+++
title = '2023年度书单推荐'
date = 2024-01-05T12:56:48+08:00
draft = false
tags = ["书单"]
+++

这是一份迟到的年度读书总结。

前段时间我一直在学习新东西，今天刚好回顾 2023 发生的事情，就顺便把去年读过的书单整理了一下。整个 2023 年差不多读了近 50 本书，阅读时长 460 多个小时（微信读书统计），算是实现了年初制定了每天至少阅读 1 小时的小目标。

因为之前在《十月书单》和《七月书单》中已经推荐过一些书，所以这次就排除这两个书单，把我这一年来其他认为比较好的书推荐给大家。



1/ 《精要主义》
作者是英国的 Greg McKeown ，这本书主要讲述如何通过「探索——排除——执行」三个步骤来实现「更少，但更好」的人生目标，书中有很多小建议都非常实用，我挑选了一些我日常实践的分享一下：
- 每天或每周固定留出一部分空白时间用于思考当天或当周已经发生的事情，并做好接下来的规划，而非疲于奔命。
- 每天早上醒来的黄金时间用来阅读 30 分钟书籍，一方面增加阅读量，一方面标志着一天的开始（我的实践是写晨间笔记）。
- 正确认识到8 小时睡眠的重要性。
- 在面临选择的时候，只接受前10%的机会，面对犹豫不决的机会，如果答案不是一个确定的YES，那么就应该是一个肯定的 NO。
- 学会说不，建立边界感很重要。
- 用及时止损来应对沉没成本（由于已经投入其中的成本无法收回，而对某项已知的亏本生意继续投入时间、金钱或精力的倾向）
- 培养良好的习惯。
- 专注于当下，享受当下的快乐，崇尚简单。
- ····

如果你一直觉得自我管理做得不够好，或者每天总是被工作弄得疲惫不堪，相信你也可以从这本书中找到一些非常实用的建议。

2/ 《深度工作：如何有效使用每一点脑力》
作者是麻省理工学院的教授卡尔·纽波特，这本书主要介绍了深度工作——一种在无干扰状态下专注于任务的工作理念。其中介绍了四种不同的深度工作哲学，每个人可以根据个人习惯来选择适合自己的一种。另外这本书也可以和 Paul Graham 的一篇文章《Maker‘s Schedule，Manager’s Schedule》[1]一起阅读来互为参考。如果你是一个创造者，那么拥有整块时间来进行创造性的工作是十分有必要的。我的实践是每天早上起床后固定一小时时间用于写作，实践下来效果非常好。

3/ 《Make Something Wonderful》
除《乔布斯传》这本书外，又一个了解 Steve Jobs 很好的途径。这是一本 2023 年4月份由 Steve Jobs 的妻子协助整理的关于 Steve Jobs 生前一些未公开的演讲、采访和电子邮件合集的小册子，内容很精彩，其中很多内容都是《乔布斯传》中未公开的。这本书目前是一个公开的在线电子书[2]，可以随时打开浏览，我最喜欢的部分是他在几个大学的演讲，以及给他人还有自己写的邮件备忘录。

4/ 《You and Your Research》
严格意义上，这不算一本书，而是美国著名的数学家理查德·汉明 1986 年在贝尔通信研究座谈会上的演讲稿[3]，主要谈论了一个严肃的问题：为什么只有少数科学家做出极其重要的贡献而被人铭记，而大部分科学家在长期内被逐渐遗忘？除此之外，我还学到的另外一点就是「拥有好的问题品味非常重要」。全文比较长，但是质量非常高，值得反复阅读。如果你想看简短版本，这里有我的一篇《笔记》。

5/ 《芒格之道》
这是继《穷查理宝典》之后，另外一本了解查理·芒格的最佳读物，这本书主要收录了查理·芒格自 1987 年至 2022 年间在西科金融和每日期刊股东年会上的讲话，字里行间处处透露着他的人生智慧和投资哲学，即便你对投资不感兴趣，相信也可以在其中发现很多有用的人生建议。

6/ 《文明、现代化、价值投资和中国》
这本书作者是李录，是一个出生在中国的美国投资人，同时也是查理·芒格的合伙人和长期朋友，这本书分上下两篇，上篇主要介绍了人类文明的发展史，他按照狩猎时代、农业畜牧业时代、工业革命后的科技时代将人类至目前的文明划分成三个阶段，内容质量非常高，信息量也非常大。下篇主要收录他在国内外大学关于价值投资的演讲内容，对投资感兴趣的话值得一看。

7/ 《Trying Not To Try》
这算是一本哲学书，中文翻译为《无为》，作者是哥伦比亚大学的汉学家 Edward Slingerland，也是一个宗教哲学教授。这本书主要研究了中国古代庄子的「无为」思想。通过对比儒家，道家，墨家等思想，并从神经科学，心理学，脑科学方面加以阐释如何实现「无为」。这里的「无为」也不是说什么都不做，而是指在价值观的指导下，实现毫不费力地做事的一种状态。


以上就是2023 年的一个读书小结和推荐，希望 2024 年继续加油～

备注
[1]:https://paulgraham.com/makersschedule.html?continueFlag=3a5f44d5143c62351f384f5b69cc3767

[2]:https://stevejobsarchive.com/

[3]:https://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html