+++
title = 'Flow'
date = 2023-12-13T13:01:02+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

Headspace的正念冥想系列视频[1]中有一个片段：想象着你站在一个马路旁边，马路上车来车往，你只是站在那里一动不动，默默观察它们。

这个画面是一个很好的比喻，在冥想的时候，道路上的车水马龙代表着你冥想时所有的思绪，而你只是作为一个观察者，任由自己的思绪在那里来回游荡，只观看它们，而不追逐它们。

这篇文章算是我练习冥想的一些收获，我会先分享几个自己的小故事。



1/
我以前有个读书习惯，就是边阅读边记笔记，你可以想象一下：我读了一段话，产生了一些新想法，于是就赶快拿起手机，打开笔记软件，然后快速记录下来；又或者是读完一个章节之后，按照同样的方式操作一遍。

边阅读边记笔记的阅读方式，对于加深我的理解和记忆非常有帮助，但是时间久了，总会出现一个问题：自己每次去记录笔记的时候，总是会被打断阅读状态，起初我没在意，但是时间久了，会发现自己很容易在打断阅读状态的间隙，自己的注意力被其他事情吸引过去了，然后阅读就停止了。

我在思考，有没有一种方法既可以加深阅读理解和记忆，又不会分散自己的注意力？

在经过琢磨之后，我找到了一个方法：阅读的时候只划线，阅读完成之后再统一导出划线的部分，然后再根据划线的部分来回忆并整理笔记（我的阅读习惯主要是以电子书为主）。如果遇到卡住或者忘记的知识点，只需要回过头去看一遍相关的原文即可。和之前的阅读方法相比，我减少了「停下来记笔记」这个步骤，而划线对于阅读的阻力更小。

经过一段时间练习之后，我发现自己阅读量提升了很多，而且对于阅读的负担变小了。



2/
前段时间，我写了一篇文章《如何从 0 到 1 搭建个人知识体系》，有朋友看完之后，推荐我去了解下双链笔记的思想，于是我去阅读了 Roam Research 的白皮书[2]。这让我了解到了无压输入的思想——简单点来说就是：减少记笔记过程当中的阻力，只管记录当前自己的想法。

这里不会过多展开讲双链笔记的思想，可能你也遇到像我一样的情况：突然有个灵感想要记录下来，但是当打开笔记app，选择好分类之后，突然想不起来自己要记录什么了。这就是因为在记笔记过程中，「选择分类」这个动作会增加「记笔记」这件事本身的阻力。

而类似于 Roam Research 的双链笔记主张无压输入——也就是专注于笔记记录这件事本身。记录的时候，只需要输入就可以了。至于分类问题，可以通过在输入的时候将关键词用[[ ]]标记来解决。当然，你也可以不标记，只要你输入内容够多，当你搜索某个关键词的时候，它也会自动将你所有记录过包含这个关键词的内容全部展现出来。

相比于我之前记笔记的路径：找到分类 - 记录，它更加简单，只有记录这一个步骤。这大大降低了我输入时候的阻力，当我练习一段时间之后，我对于记笔记的压力和负担减少很多，至少从笔记数量上来讲，我记录笔记的次数大大增加。



3/
还有一件类似的经历发生在写作上。

还记得我最早开始练习写作的时候很容易陷入一个状态：不知道写些什么——当我坐下来开始写作的时候，经常面对的是一个空白的文档，而那个时刻我可能没有任何写作灵感。后来，在 David Perell 的一篇文章中[3]学到了一个方法：从丰富中写作——简单点来说就是：从已经有的素材中开始写作。

于是，在日常生活中，一旦我有了一个写作灵感，我就会赶紧打开手机备忘录先记录下来，列出主要的观点。这样，下次在我坐下来开始写作的时候，就先去翻翻这些已经有了一些观点的文字，并在这基础上进行写作。又或者是直接翻一翻自己曾经记录过的任何笔记内容，看看有没有什么值得挖掘的写作主题，一旦发现了，自己在写作的时候还可以直接引用那些笔记。

这对于解决「坐下来面对一张空白的文档开始写作没有灵感」这个问题非常有效。



4/
这三个故事都有一个共同点：在做一件事的时候，自己遇到了一点小小的阻力，导致原来想做的事情没做好，甚至没做成。

就像是自己在阅读的间隙去记笔记，结果被一条新闻所吸引，于是就顺着新闻看下去了；或者自己突然产生一个灵感想要记录下来，结果在选择好笔记分类之后，突然想不起来要记录的内容；又或者是在写作的时候，面对一张空白的文档，因为想不出写作主题而焦虑。

短期来看，这些阻碍似乎没有太大影响，只需要一点小小的意志力就可以解决。但是如果我们将自己放在这样一个环境中——每天要处理来自工作，生活，朋友，亲人等各种各样相关的问题，此时，这些小小的阻碍往往就会被放大。长期来看，它很有可能会导致你放弃这些原本对你非常重要的事情。

回想一下，自己曾经有多少感兴趣的事情，从某一刻开始逐渐放弃了。如果没有仔细观察并发现这些阻碍，那么它们就很可能成为你放弃的开始。



尾

在冥想的时候，有一个词可以用来描述自己当时的状态：flow。它的意思不是说自己心里没有任何杂念，而是自己允许任何杂念自由的流动。自己会接纳它，但是不会被它们所影响。

回到减少阻力的这件事情上，我脑子里总会浮现一个场景：某个人往路上泼了一盆水，然后你蹲下来仔细观察那片被打湿的地方边缘，水流仍旧在自由流淌。偶尔遇到一个石子，它总会选择绕过它，继续流下去。

这对于我的启发就是：在重要的事情上，要学会发现那颗“石子”，并想办法绕过它。



备注
[1] : https://www.bilibili.com/video/BV1vA411W7fY/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click
[2]:https://roamresearch.com/#/app/help/page/dZ72V0Ig6
[3]:https://perell.com/essay/the-ultimate-guide-to-writing-online/