+++
title = '《Keep Going》|保持创造力的 10 个建议'
date = 2024-08-03T13:01:56+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔"]
+++

How we spend our days is how we spend our lives.

前段时间，我在《找到对自己来说像“玩”一样的工作》这篇文章中曾经分享过 Austin Kleon的两本书——《Steal Like an Artist》和《Show Your Work》——并分享了一些自己对如何找到自己 side project 的想法。最近，我又把作者的另一本书《Keep Going》翻完了。

Austin Kleon 的写作风格是典型的“N件事清单”型，每本书都是以“10条建议”作为章节标题，《Keep Going》也不例外。我之前也还关注了他的newsletter，毫无意外，也是同样的风格——每周分享他最值得分享的 10 件事。

如果说他前面两本书是关于如何开启创意性工作的建议，那么《Keep Going》这本书就是介绍如何在每天的重复中将创意性工作坚持下去。由于作者在这本书中的“10条建议”的章节标题用了不少比喻手法，我按照自己的理解进行了整理。

1/每一天都是新的一天。我们对创意性工作最大的误解就是——你以为他们的工作依赖的是灵感，而他们真正依赖的是持续的刻意练习。每个人的一天都是 24 小时，只不过他们对待自己的工作更能坚持。想要在每天的重复中不断精进，一个有效的技巧就是——构建自己的Routine，比如你想练习写作，那么，每天按时起床，洗漱，给自己倒杯水，便坐在电脑旁开始打字就是一个很好的Routine。重要的是找到适合自己的方法，给自己留出固定时间并坚持下去。如果自己发现很难开始，不妨从坐在电脑旁5分钟，敲出你当下的第一个想法开始。还有一个方法就是列清单，每天结束时，花点时间列出自己今天已经完成的事项，并顺便列出明天要做的事项，到了第二天，你已经为要做的事做足了准备，大脑更喜欢清晰，明确，具体的工作。

2/构建一个属于自己的工作空间。创意性工作既需要和他人建立连接，也需要独处。自己的工作空间不仅仅意味着一个你熟悉的，并且可以专心工作的地方，也意味着按时出现——固定的时间，固定的地方，固定的工作，熟悉的环境能够减少工作开始的障碍。同时，也要避免分心——工作的时候远离新闻，消息通知和社交媒体，手机开启飞行模式等都是很有效的方法。

3/忘掉头衔，开始行动。如果你做创意性工作只是为了获得头衔，比如作家，画家，音乐家，那么这个想法本身反而会阻碍你进步。忘掉所有这些外在的标签，专注于行动和练习，意义在行动中显现。

4/像为朋友准备礼物一样去创造。有时候，你创造了一些东西，获得了一些外在回报，逐渐的，你可能会为了获取更多的外在回报，而去改变自己的创造的东西，你会忘掉创造的初心。一个保持初心的方法：练习像真心为朋友准备礼物一样去创造，真正的投入，收获自然会到来。

5/非凡的成就来源于平凡生活中的特殊洞察。你并不需要更好的创作环境和条件，你只需要在平凡的生活中保持好奇心，并专注于创作本身。注意力是个逐渐变得稀缺的东西，手机，新闻，短视频等，无时无刻不在吸引你的注意力。首先你要意识到这件事，开始保护自己的注意力；其次，把你的注意力放在自己真正要做的事情上。正如作者所说：“If you want to change your life, change what you pay attention to.”

6/远离艺术家陋习。历史上有很多非常具有创造力的人，他们在日常也有很多陋习，比如酗酒，通宵熬夜，烟不离手... 你完全可以通过一个健康的生活方式来从事创意性工作，比如早睡早起，定期锻炼....还记得吗？进步来源于持续的刻意练习，而不是偶尔的灵感。

7/要有自我革新的勇气。新开始一项工作，你也不知道它最终的结果会如何，随着你不断的了解，你可能会中途推翻自己原来的见解，要有这样的勇气。还有，当你发现周围的人总是和你有相同见解时，这就意味着你必须改变了。

8/当事情开始变得混乱时，开始整理。创造力是关于连接的，允许自己的工作场所有一些混乱，整理的好处一方面在于可以暂时放下无法解决的问题，另一方面你可以从整理不同事物中建立新的联系，从而获得新想法。整理不仅仅是为了整洁，更是为了发现。

9/每天散步。当你被问题卡住时，仅仅盯着屏幕是没有用的，不如出去走走，新环境就像是新鲜的空气一样能够激发新的灵感，带来解决问题的新思路。记得散步的时候随手记下自己头脑中冒出的新想法。

10/悉心照料自己的“创造力”花园。我们对待创造力就像园丁对待花园里面的花，花会经历四季变化，我们的创造力也会如此。细心留意我们创造力的周期，在自己状态好的时候用心创造，在自己状态差的时候只需要静静等待。对自己宽容一些，慢慢来，最重要的是坚持不懈。

Keep going.