+++
title = 'To Be a Creator'
date = 2024-05-14T12:49:21+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

如果拿放大镜去观察日常中的每件小事——出去吃的饭，搭的车，买的衣服，住的房子，你会发现它们有一个共同点——这些东西都不是我们自己创造的，但是我们却离不开它们。

我们一直在消费他人创造的东西，自从社会开始分工和交换，我们在大部分活动中都扮演一个消费者的角色，直到我们自己动手开始做一些事情。

我是如何开始意识到的呢？

春节的时候，我曾经观察过家里炸油条的过程——和面，发酵，揉面，切块，拉伸，下锅，捞出，整个过程非常繁琐。可是我只负责吃，尽管我知道这个过程漫长而又复杂，但我没有亲自动手，所以感触并不深。

等我回去上班之后的一天早上，我照常在早餐店买油条，等我付完款，拿起油条准备开吃的时候，我突然怔住了——这个过程是多么的顺其自然，我丝毫不会去想油条是如何制作出来的。如果不是我提前见过炸油条的整个过程，我会认为油条就这么一瞬间就做好了。

这改变了我对很多事情的看法。

每天，这样的事情都会发生无数遍——看书，听歌，刷短视频，拿快递......我们享受着这些便利的服务，这些服务体验也越来越极致，我们甚至只需要动动手指头就可以轻易实现，谁还会停下来思考一下，它们是如何到我们手上的？

当我开始留意这些普遍的活动，并开始思考这一切都是怎么发生的时候，我的想法开始转变，我开始有意识的想要多去创造一些东西。

写文章是一个新的开始，而且我在写的过程中，也逐渐意识到创造与消费所需要付出时间和精力的巨大差异。

以这篇文章为例，从我产生一个想法，到开始写初稿，查阅资料，完成初稿，修改，重读，不断的校对，到最终发布，整个过程差不多持续了将近 1 个星期。

在我没有写文章的经历之前，我看一篇同样字数的文章只需要 5 分钟，而且整个过程我会认为理所当然。

这样的时间差有那么一瞬间震惊到我了。

消费和创造就像 x 轴的左右两端，现在消费的便利性让我们越来越趋向于左侧。

但是，无论是消费者，还是创造者，即便是意识到这种差异，又有什么用呢？换句话说，为什么我需要关心呢？

如果我们将两种身份带来的结果进行对比，就会更加清晰，这就不得不提到回报。

以一篇文章为例。

当我们是一个消费者的时候，阅读一篇免费的文章，我们只是在消耗我们的时间，有可能的话，我们会获得一些知识作为回报。但是如果是一份你特别需要的付费文章，那么付出又会增加一项——金钱。

当我们是一个创造者的时候，这个视角就互换了。你写了一篇文章，如果你认为它很有价值，设置了付费阅读，显然，你会收获到一定的金钱报酬。即便是你免费发布，你也可能会收获到关注度，影响力，这些东西如果你想要变现也可以实现（典型的广告）。

世界财富的增长都是依靠创造者带动的。所以成为一个创造者，就是创造财富的开始。至于回报有多少，取决于创造的东西能够对多少人产生价值，以及价值有多大（前面一个例子中，即便是你写了一篇文章没人看，至少你也产出了你的思考过程，也有贡献，只不过受益者只是自己罢了）。

除了创造带来的回报，还要留意消费带来的陷阱。

新手机，新背包，新衣服，奶茶券，大部分时候，这些东西都没有想象中那么重要。每年发布两次的新手机带来的新功能不会影响到你的生活，即便是升级了最新款，这些新功能带来的新鲜感不会超过 2 个星期。

因此，成为一个创造者，你可以从减少消费开始，这样你逐渐就会有更多的时间来思考——我能创造一些什么东西？

从一段文字（如果你想成为一个作家），一个短视频（如果你想成为一个视频博主），一幅素描（如果你想成为一个画家），一顿美食（如果你想成为一个厨师）...等一切你感兴趣的事情开始吧。

我之前读《乔布斯传》，有一段话让我感触颇深。在那本书最后的一个章节《遗产》中，乔布斯曾经谈起他希望自己能给这个世界留下什么样的遗产，其中一段原话是这样的：

> “我的动力是什么？我觉得，大多数创造者都想为我们能够得益于前人取得的成就而表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史的长河中再添上一笔。我们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃·迪伦的歌或汤姆·斯托帕德(Tom Stoppard)的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点儿什么。那就是推动我的力量。”

So, to be a creator and make something wonderful.