+++
title = '《You and Your Research》阅读笔记:在一个领域获得巨大成就的关键因素'
date = 2023-10-04T13:26:49+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔"]
+++

今天读完理查德·汉明的个人演讲《You and Your Research》[1]，受益匪浅，于是将书中的主要观点总结出来，形成这篇笔记文章。

理查德·汉明是美国著名的数学家，在计算机和通讯方面有巨大的贡献，也许你没听说过他的名字，但可能听说过他的那个著名的“汉明”问题：你关注领域的重大问题是什么？你为什么不解决它？

他这次演讲讨论的主要问题是：**为什么只有少数科学家做出极其重要的贡献而被人铭记，而大部分科学家在长期内被逐渐遗忘？**尽管是针对科学家群体，但对于我们从事的其他领域也具有借鉴意义。至于这件事为什么这么重要，我觉得可以引用作者的原话：人的生命只有一次，为什么不在这个过程中做一些重要的事情。

以下是摘要。

1. 运气偏爱于有准备的人。伟大科学家的成功不是依靠运气，也许有运气的成分，但最主要的仍然是有准备的头脑，在成功之前，他们就已经对某个重大问题付出了大量的时间和精力。

2. 聪明不是成功的关键因素，因为能够成为科学家的人，智商都不会太低。

3. 年龄可能也会影响，但也不是关键因素。科学家越早开始研究重要问题越好，但大部分音乐家、政治家和作家，他们最好的工作都是在晚期完成。相反，越早出名也有弊端，当你出名时，很难解决小问题，当你早期获得认可时，功名会让你失去活力。

4. 工作环境条件不是关键因素，相反，人们通常在恶劣条件下更具有生产力。作者举了自己的例子，起初贝尔实验室不会给作者分配编程人员，于是作者开始想要去西海岸在航空公司找一份工作，后来放弃了后者，他认为：既然自己认为计算机是一个重要未来，为什么不自己研究如何利用计算机编程呢？没有分配编程人员，看似是一个问题，但实际上也是一个巨大的机会。但大多数人初次看到时，都只会关注问题而忽略机会。伟大的科学家都具有将问题转化为机会的能力。

5. 伟大的科学家在年轻时具有独立思想并有勇气去追求它们，这需要自主性，热情以及在面对困境时不停下来的决心。

6. 相信复利。知识和生产力就像是复利，如果两个能力相同的人，后者比前者每天多工作10%，那么他的产出将会是前者的两倍以上。同理，争取每天比其他人多思考一个小时，也会大大提高生产力。

7. 正确的方向非常重要，持续的努力再加上超过他人的一点点勤奋，并将这些应用在解决正确问题的方向上。如果选错了方向，所有的付出都是徒劳，只会离目标越来越远。

8. 伟大的科学家都容忍一定程度的模糊性。世界非黑即白这种理论不适用于科学家，一定程度上的相信能够让你开始并继续下去，而保持怀疑心态，则能够让你有机会发现重大问题。因此，管理自己的一个很好的方法就是，当你发现一个重大问题时，不要让其他事分心，让潜意识保持思考，最终的结果，用作者的话说就是：“这样你就可以实现安心的睡觉，早上免费得到答案。”

9. 拥有好的问题品味非常重要，好的问题品味意味着解决重大问题，就像是计算机刚出现时会带来的影响一样。

10. 善于捕捉机会。每个科学家头脑中都会有10～20个重要问题，但当某个问题的时机成熟时，伟大的科学家能够敏锐的抓住它，并且暂时放弃其它问题的研究，专注于这一个重要问题。

11. 开着门工作。尽管关着门工作的人生产力更高，但是开着门工作的人发现重大问题的几率会提高，多和优秀的人交流思想。

12. 仅仅做一份工作是不够的，还要学会推销它。世界很大，每个人都在忙于自己的工作，因此你必须很好的将你的工作成果表现出来，这样当他们读到的时候，才会停下来，认真的读完。伟大的科学家在销售时，有3件重要的事情：1. 写作必须清晰明了，以方便人们阅读。2. 必须学会相当正式的演讲。3. 必须学会非正式的演讲。

13. 如何选择做管理还是科学研究。重要的在于解决问题的大小，当一个问题依靠个人研究可以解决时，选择科学研究，当一个问题大到一个人无法解决，而不得不借助群体的力量时，则选择走上管理的道路。

最后，我将其中的最关键的3个因素抽离出来，形成了一个公式：成功  =  独立思考 + 决心 +  勤奋 ，以供参考。

参考资料
[1] 《You and  Your Research》：https://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html
