+++
title = '一些反直觉的事情'
date = 2023-09-12T13:35:15+08:00
draft = false
tags = ["杂谈"]
+++

真理往往掌握在少数人手中。

自从发现地球是圆，人类是由万有引力才能一直留在地面，科学才让我们对这个复杂的世界多了一点了解，但是当我们向远处望去，我们的第一反应仍然是地球就像是一个平面，很难想象我们是生活在一个自转的同时，还围绕着太阳转的地球上，这很反直觉。

最近刚好在读一本书《拒看新闻的生活艺术》，里面讲述自从报纸出现之后，开始迅速传播新闻，我们每天千方百计的想要阅读越来越多的新闻，期望能通过新闻知晓天下大事，总以为只有这样，才不会落后，甚至可以超过很多人。但这里有一个很奇怪的疑问点：如果新闻真的这么厉害，那么新闻媒体从业者岂不是可以主宰世界，成为首富，科学家和经济学家。但是事实证明并非如此，这也很反直觉。相反，研究表明新闻只会让你距离真相越来越远，因为新闻是为了满足消费者大脑捕获新奇事物的特性而产生的，新闻往往只提供短平快的表象，很少有复杂事实背后的联系。

有些东西是没办法通过教育学会的，只能自己去实践，比如：创业。马克·扎克伯格创立 Facebook 的时候还是个学生，他可没有太多创业经验，更没有上过创业课程。也许很多人会反对，也有很多上过商学院的人创业成功，说的也没错。那至少说明：学习创业不是创业成功最重要的因素。这也很反直觉，毕竟我们一直接受的教育就是，只要你好好学习，你就一定可以获得这方面的回报。

无数的事实证明，当大家都开始认同并讨论一件事时，就要开始警惕，一旦在心中提出质疑，往往你就会领先很多人，但是如果我们能够理性思考事物的本质，那么就可以利用这种反直觉获得更多的收益。

大家都听过“国王赏米” 的故事，在古印度有个叫锡塔的大臣发明了64格的象棋，国王很喜欢，于是想要奖励他，锡塔说：我不要其他的赏赐，只要将麦子放到我64格的棋牌里，从一粒开始，每一格的麦子数是前一格子的一倍，直到棋盘放满。国王听了哈哈大笑，认为大臣很愚昧，放着金银财宝不要，只要这么一棋盘麦子，于是准了。结果大家应该已经知道了，即便是倾尽整个国家的麦子，也填不满棋盘。这就是复利的力量，可以说是违反直觉中最有价值的理论。

既然我们发现了这种反直觉，那如果我们在生活中能够好好利用，那会怎样呢？

就拿在线写作这件事来说吧，起初我们跟随着写作大师练习写作，他自己可能掌握了流量密码，于是开始将这种方式传播给其他人。他会告诉你如何选择吸引人的标题，如何组织文章的结构，如何选择吸引人的案例。于是大家纷纷开始模仿，起初可能效果会很好，因为这很符合大众的胃口，于是觉得自己已经很成功，但是渐渐发现，自己写的东西都是追随当前热点和时事新闻，一旦过去，剩余价值逐渐就小了。于是可能会产生两派，一派仍旧按照这种方式继续下去，因为热点和新闻总是会有，只要不断跟随热点写就好了，我们称之为“热点派”。另一派开始反思，开始注重选择那些长期有价值的主题，我们称之为“价值派”。

于是逐渐会产生两种结果，热点派尽管仍旧会获得大量的关注，但是需要依赖于自己长期无休止的劳动，而价值派可能一开始获得关注不多，但是每一篇文章的价值是长期的。

让我们把时间拉长，就会产生下图的两种情况。在最后，“价值派” 的文章随着不断有新的人关注，价值持续上涨，“热点派”的文章随着时间的增加，由于热点新闻的过时，关注的人越来越少，最后单篇文章的价值极速减少，结果自然不用说。


不仅如此，当我们都在提倡要满足读者的需求时，如果反其道而行，忠于自己的观点进行写作，坚持下去，由于每个人的独特性，更能脱颖而出。就像我之前一篇文章《竞争》中提到的，寻找属于自己的小路，更能产生个人垄断。

其实生活中还有很多这种反直觉的事情，最重要的是要带着批判性的思维去看待事物，稍微动下脑子就可以为你减少损失，如果认真思考，看透事物的本质，则能够为你插上自由飞翔的翅膀。