+++
title = '两种情绪'
date = 2023-08-30T13:42:25+08:00
draft = false
tags = ["自我觉察"]
+++

前段时间，我发了一条微博，吐槽了一下自己当时的工作状态：因为情绪问题，自己没有一点工作动力。没想到，刚过不久，它就再次来临。因此想着进一步思考，看有什么办法可以更好的度过这段时光。我从最近的写作经历中找到了答案，并且发现了两种情绪。

当我决定开始写作后，我将写作视为每天开始的第一件事情，这样的高优先级计划看似完美，但是执行起来却是困难重重。很多时候你都无法保持每次想写的时候都有灵感的状态，大部分时间都会遇到像今天这样的情况，迟迟动不了笔，一点写作的欲望都没有，什么都不想写，但最终我却仍旧按时完成了我的任务。我是如何处理这种情况的呢？

其中的一次是，我选择了去看关注人的博客文章，重读了一篇文章，结果就在我还没有读完的时候，我就知道我要写什么了，于是我很快就进入了写作的状态。还有一次我只是告诉自己，先随便写些东西吧，就从此刻脑海中想到的第一件事开始，结果不到10 分钟，我就从联想到的记忆中找到了写作思路，其他的几次情况也都差不多，我只是坐在那里，随便从一件小事开始，坚持 10 分钟，这种情绪自然就消失啦。

这是我遇到的第一种情绪，我想大概是因为工作启动的阻力，稍微使用一些外力，就可以打破这种情况，进入到工作状态。就像是一个飞轮，想要让它转起来，在开始时，你需要吃力的转动一会，一旦转动起来，花费的力气就小了。

如果你出现这种情绪，不妨使用我这种方法，先从一件小事开始，坚持10分钟吧，这10分钟也许会将你带入工作状态。

但这只是其中的一种情绪，只是暂时性的，只要投入 10 分钟就可以解决。我遇到还有另外一种，它不经常发生，但是一旦发生，它持续的时间会更长，影响也会更大。

在我决定开始写作之前的那段时间，其实我已经反复思考了很久，当时我的工作也没什么不好，但总觉得每天的生活有些重复，我想找一些有意思的事情。

那段时间持续很长，接近 2 个月，在这2个月当中，我阅读了很多内容，包括 Paul Graham 博客大部分的文章。后来的一个契机，我读到了一篇关于创造者的文章，我就想，为何不自己成为一个创作者，自己写些文章。恰好自己平时阅读量也挺大，而且已经记录了大量的笔记，有丰富的素材可以使用，于是我就开始了写作。

这对我的影响很大，不仅让我从旧笔记中重新巩固了很多知识，这个行为反过来又对我的工作和生活产生了积极的正向反馈，仿佛生活的一味调味剂。

这就是第二种情绪，往往可能是因为自己走到了一个阶段，但是在此之前的一段时间已经经过了大量的积累和思考，只需要花一些时间仔细的回顾，内化，就可以重新出发。

而解决第二种情绪最好的方法就是：做自己的项目。而找到自己的项目最好的方法就是从兴趣，擅长的出发，成为一个创造者，为自己或他人创造一些有价值的东西。

如果不知道如何发现自己的兴趣，可以从记录日志开始，每天记录自己的活动，坚持一周或一个月。然后开始观察，除了日常工作外，自己花费时间比较多的地方最有可能是自己感兴趣的地方，从兴趣入手，思考如何为自己或他人创造一些价值。

至于如何发现自己擅长的东西，我从别人身上学来一个方法，问问自己的知心好友，从他们嘴里听听对你的看法，然后再客观的进行自我评价，对比发现其中的一些共同点，很有可能就是自己擅长的。

顺从自己兴趣、擅长的东西坚持一段时间，会有两种结果：一：发现自己真的不喜欢或不适合某件事；二、发现一个新的喜欢的方向。如果是前者，没关系，重新思考前面的整个过程，直到找到它。而在整个寻找自己项目的过程中，你会发现，第二种情绪已经趁你不注意，悄悄溜走了。

如果你也有这两种情绪，不妨也试试这两种方法，或许有用。