+++
title = '为读者而写'
date = 2024-12-22T18:37:38+08:00
draft = false
tags = ["写作"]
enableComments = true
+++

"Nobody wants to read your shit." ——Steven Pressfield.

我看了不少创作者的写作方法。在这些方法中，都有一条非常重要的原则就是“为自己而写”。大部分时间我也是这样做的——写自己想写的话题，自己怎么说就怎么写...直到最近，我看了一篇 James Clear （《原子习惯》的作者）的一篇采访<span style="color:#808080;">[1]</span>。

在这篇采访中，James Clear 主要谈论了自己是如何写下一本书的。他提到很重要的一点就是要考虑 position（定位）——我们不能只按自己的想法写，我们还必须站在读者角度来思考。在他的视角中，“When you write for yourself, it's called a journal, but when you write for other people it's called a book. ”

就比如《原子习惯》这本书，James Clear 在其中提到了“刻意练习”这个概念。他本可以以“刻意练习”为主题来写这本书，但经过他的思考后，他决定还是以“习惯”为主题来写作。因为他认为，“刻意练习”这个概念相比于“习惯”，读者理解的门槛比较高，而“习惯”是读者日常都能够接触到的概念。

大部分创作者都是从自己视角出发，将自己想要表达的内容传递给读者。而 James Clear 会花大量（甚至他自己有时也认为是不必要）的时间从读者的角度出发，思考如何将他们带到自己想要表达的地方。

无独有偶，美国历史小说家 Steven Pressfield 在他那本经典的书《Nobody Wants to Read Your shit》中也提到过类似的观点。在几十年的职业生涯中，他写过广告，小说，非虚构文学等。虽然不同载体有不同的创作方法，但他学到的最重要的一课，也是在他刚刚踏上广告行业的第一课，“nobody wants to read your shit”。因为大部分读者都很忙，他们不会花太多心思在你写东西上。

因此，你必须站在读者的角度考虑问题——不断地精简你的内容，使它更加简单，清晰，容易理解。同时，尽可能地让你的创作内容更加有趣，吸引读者停下来阅读。

如何实现呢？方法就是花更多的时间思考——思考自己将要表达的内容主题，形式，书名，文章标题等任何可能影响到读者体验的地方。

James Clear 在思考《原子习惯》这本书的命名时花了很多时间构思。他总结出来的一个方法就是“将读者习以为常的东西和意外结合起来”。就比如“习惯”和“原子”的结合，听起来就容易吸引读者。并且，当读者读完这本书之后，也会恍然大悟，原来这本书想要的表达的主题就是像原子一样拆解习惯养成的过程，内容和主题也完美契合。

在广告界，创作似乎更加困难。读者天生不喜欢广告，你必须花更多的时间和精力来思考。Steven Pressfield 曾在创作广告的时候表达过同样相似的观点，“it isn’t enough to catch the reader’s eye，you also have to sell the product”。吸引读者注意力是一回事儿，创作的东西还必须有价值。

“为读者而写”似乎是“为自己而写”的升级版本。在创作的时候，除了要言之有物，还要想办法给读者带来更好的阅读体验。

吸引读者，留住读者。



<br>

<span style="color:#808080;">*备注*</span>

<span style="color:#808080;">*[1]:https://every.to/superorganizers/how-james-clear-is-writing-his-next-book*</span>

<span style="color:#808080;">*感谢 Feiioa 帮忙阅读初稿*</span>