+++
title = '十月书单'
date = 2023-07-10T13:15:27+08:00
draft = true
tags = ["书单"]
+++

今天是十一月份的第一天，新的开始。

回顾了一下我十月份的读书记录，总共读了九本书，其中一本还在读。距离我上一次总结书单已经过去三个月，为什么会这样间歇性的分享书单，其实也没有特别的原因，只是因为没想起来，这样一想，现在又多了一种可以写作的主题。

以下是清单，

一、《盲眼钟表匠》
作者是英国著名生物学家理查德·道金斯，也许大家也听说过他的另一部畅销书《自私的基因》，这本书以前我也被别人推荐过，但是一直没有来得及读。

书中主要观点是对达尔文的“进化论” 的肯定和解释。“钟表匠”一词来源于18世纪神学家培里的《自然神学》，他认为人是由设计而来的，这也是他对于上帝存在的论证，而他论证最经典的例子就是：如果你在荒野上，被一块石头绊了一脚，如果你问石头的来源，你不会怀疑”它一直都在那里“。但是如果是一块钟表，我用”它一直都在那里“回答，你一定会怀疑，如此精妙、准确、复杂的东西一定是某些人为了某个目的而设计出来的。由此也会同意：人这么复杂的生物，一定也是为了某个目的而设计出来的。

而作者承认了“人是被设计出来的“这一思想，但是不是由上帝，而是“大自然”这个盲眼钟表匠。作者把自然选择比喻成一位盲目的钟表匠，说它盲目，是因为它并不向前看，不规划结果，眼中没有目标。


二、《中国历代政治得失》
作者是钱穆，这本书也是朋友推荐的，作者主要从四个方面总结 汉、唐、宋、明、清 5个朝代的政治历史：政府组织，考试选举，赋税制度和兵役制度，如果是对历史和政治感兴趣，可以拿来读一读。
这本书除了内容，另一个让我喜欢的点在于书的组织方式，结构清晰，没有废话，该突出的地方突出，该省略的地方省略，提前说明书的结构，各个章节独立，随意一章都可以开始阅读，没有太多的阻力。


三、《大学》
作者是曾子。这本书是中国传统文化的经典之一，和《论语》，《孟子》，《中庸》合称为“四书”，主要讲述了大学教育的目的和意义，以及一个人如何通过大学教育来成为一个更好的人：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，相信读完对于个人成长又会有新的认识。

想起来读这本书，主要还是因为《中国历代政治得失》这本书让我对于儒家文化产生了兴趣，其实中国传统的四书没有想象中那么难读，相反其中绝大部分都是故事和对话为主，而且结构清晰，思想明确，很有意义，主要困难在于文言文体裁，只要找一个名家解读就很很轻松。


四、《中庸》
作者是子思，孔子的孙子。和上述《大学》同为四书经典之一，对于四书，《中庸》应该放到最后一本来读，建议的顺序是：《大学》《论语》《孟子》《中庸》。《大学》是一个总结性纲领，《论语》和《孟子》分别通过孔子和孟子的日常对话来对纲领进行进一步的解释，而《中庸》是一个高级目标：中庸之道，即行为和思想的适度和平衡。

这本书思想比较深，需要反复多读几遍，而且最好把前三本读完之后再来读这本会更加容易理解其中的「中庸之道」。


五、《毛泽东自述》
作者是毛泽东，这本书是美国记者斯诺在中国内战和抗日战争期间和国家领袖毛泽东的的四次谈话汇总而成，相比于《毛泽东选集》，里面增加了介绍作者成长经历的部分，也介绍了作者为什么不愿意谈论太多个人经历的原因，因为国家大事比个人小事更加重要，他把所有的时间和精力都放在了当时的国家政治上。

另外一个让我感触颇深的是，当我看完这本书时，第一个让我联想到的人物是 Steve Jobs，尤其是Steve Jobs在《遗失的访谈》中表现出来的对于当时计算机和互联网行业发展的认识和预言，和毛泽东当时对于战争局势的分析和预测，都有异曲同工之妙，尽管是在不同的领域。


六、《奥德赛》
作者是荷马，这本书是经典的古希腊神话故事之一，荷马史诗共两部：《伊利亚特》和《奥德赛》，本书的故事主要围绕着奥德修斯的冒险旅程展开，讲述在特洛伊战争结束后，奥德修斯开始了长达十年的归乡之路。

他在旅途中遭遇了许多挑战和诱惑，包括海怪、巨人、女神等，最终凭借自己的勇气和智慧，成功回到家乡，复仇求婚人，和家人团聚，里面也探讨了非常多的主题：苦难、勇气、力量、忠诚、智慧、家庭、友谊等。


七、《写作这回事：创作生涯回忆录》
作者：斯蒂芬·金。对写作感兴趣的朋友，强烈推荐阅读斯蒂芬·金老爷子的这本书，既是自传，又传授写作方法。最主要的是在讲述方法上张弛有度，既给了指导建议，又没有太多限制。

现在回想起来，之前读了很多在线作家的畅销书，大部分都是讲“术”的层面，如何定标题，如何组句子，如何写结构。写得很具体，就差把一段句子用几个字都给讲出来了，结果搞得写出来的东西都像是一个模子里刻出来的一样，说白点就像是流水线制作。也不能说不好，至少人家也提供了方法，但是这些方法是入门之后想要继续提升必须抛弃的东西，否则就不会有突出的表现，也不会有自己的风格。

最后，用一句话总结老爷子的写作建议就是：多读多写。


八、《创新公司：皮克斯的启示》
作者是皮克斯的总裁艾德·卡特穆尔，这本书也是属于一口气可以读完的类型，主要介绍传奇动画公司皮克斯的故事。不仅讲述了皮克斯的前世今生，以及与Steve Jobs之间的渊源，更多的是作者对于如何建立一家长久不衰的创新公司的深刻思考。


九、《无穷的开始：世界进步的本源》
作者是英国的量子物理学家戴维·多伊奇。这本书主要是科普，介绍人类科学、技术和思维是如何发展到今天这样子，突出人类的独特性，也对经验主义、谬误主义、归纳主义等进行了深刻批判的思考，并定义了一个“好解释”具体是什么样的，对于世界观形成有非常重要的影响。

尽管这本书是科普，但是也可能因为作者的物理学家身份，这本书让我读起来有些吃力，但仍然是一本非常好的书。

最后一本也是仍旧在读的一本书，主要是因为这本书有些学术性质，读起来略微吃力，所以是拿起来又放下。不过读书也应该是跟着兴趣走，具体什么时候能读完，就随缘喽。