+++
title = '双链笔记初体验'
date = 2024-01-16T12:54:33+08:00
draft = false
tags = ["知识管理"]
+++

前段时间，我曾分享过一篇文章——《如何从0到1搭建个人知识管理体系》，一位朋友和我建议说 PARA 分类方法已经过时了，并推荐让我试试双链笔记软件：思源笔记。

我自己对于新事物一直保持着开放的思想，既然有人推荐，本着「果子只有尝试了才知道是酸是甜」的原则，我决定尝试一番。为了不破坏我原有的笔记体系，我将所有在思源笔记中记录的内容同步一份到我原来的笔记系统中。

一开始，我又陷入了寻找最佳案例的陷阱之中，这个思维是一种阻碍，而过往的经验告诉我，直接开始用就对了。于是，我不看教程直接上手，也想顺便试试看这样做会出现什么效果？

我按照 daily note 的思路来管理文件夹，只创建了一个 daily notes 的文件夹，每天按照「日期 + 星期」的标题格式建立一个文档，而文档中则记录着自己一天的活动（没有用思源的日记功能，是因为我觉得路径太深，就采用手动创建的方式）。同时思源笔记也有「标签」功能，而标签分类也符合自己的使用习惯。

在使用过程中，我一直在思考一个问题：类似于思源的双链笔记和类似于 Evernote 的文件夹，或者 flomo 的标签分类笔记的本质区别是什么？

我找到了最能代表双链思想的笔记软件——Roam Research。在翻了翻它的白皮书之后，我发现所有的操作层面的功能都指向两点：无压输入和双向链接。

无压输入是指在记笔记的时候，首先想到的不是去分类，而是记录本身。这和传统的 Evernote 或 flomo 输入时总是先思考「我该放到哪个文件夹或标签下」完全不同。但这又会引发一个新问题：不分类的话，笔记多了岂不是非常混乱，如何寻找呢？答案和「双向链接」有关。

在双链思想中，最重要的是建立笔记内容之间的连接，而双链笔记总的来说分两种类型：一种是「文档/页面链接」，一种是「块链接」，如何理解呢？

就拿这篇文章来举例。如果在月底，我要总结本月的写作内容，我会将所有的写作文档以清单的形式都列出来，那当中肯定会包含本篇文章，那只要我列到的时候直接引用《双链笔记初体验》这篇文档就行了，这就是「文档/页面链接」。

如果我下一次体验了 logseq 双链笔记软件，我又想写一篇文章，当中也会解释「双向链接」这个概念，那么我在写新的文章过程中，就可以直接引用这篇文章中的「本段内容」，而不是整篇文章，这就是「块链接」。（在思源笔记中，段落，表格等都可以代表一个块）

然后我们再来回答前面一个问题：不分类的话，笔记多了岂不是非常混乱，如何寻找呢？答案是「搜索」。

想象一下，你的思源笔记里面记录了将近 2000 条笔记，而每条笔记都或多或少都会进行「文档/页面链接」或「块链接」。此时，如果你想要了解「双链笔记」这个笔记的内容，你只需要搜索「双链笔记」就可以了，所有相关的内容都会记录下来，而且还会相互关联。

大道至简，这些听起来很简单，为什么用起来阻力这么大呢？对于我而言，最大的阻碍来源于旧思想的羁绊——如果没有分类，就会陷入无序，内心就会恐慌——但是如果再细问一下恐慌的原因是什么，问题站不住脚了。对于我而言，这个原因是：担心没有分类，不能快速的找到我曾经记录的笔记。这个问题不攻自破。

最大的阻力还是来源于心理作用。

当回顾下自己记录笔记的流程和初衷：输入 - 管理 - 应用。传统的笔记软件在「管理」环节花费的时间和精力最多，因为要忙着分类。但是却忽略了最重要的目的是「应用」。如果有一种笔记思想能够简化记录笔记流程为：输入 - 应用，去掉最花时间和精力的「管理」环节，但同样不影响你「应用」，为什么不尝试呢？

双链思想就像是一个无限的游戏，我所有的目的就是「通过记笔记来帮助自己更好的应用」，无论这个应用是学习、决策，又或者是写作。而文件夹分类的思想就像是一个有限游戏——一直在寻找最佳分类管理方法，并在这个最佳分类规则下玩游戏。无限游戏的笔记思想就像宇宙一样，不断在进行无序扩张，但最终的重点是落在了「应用」上。而有限的游戏就像一个层次分明的容器，尽管也可以无限大，但每次放入的时候都要先想好分类，重点落在了「管理」上。

任何有助于成长的习惯，也有可能会束缚你。因此，要玩好这个游戏，必须打破旧思想。

对于思源笔记的使用，虽然侧重点在「应用」，但是也不是说不用「管理」，只是后者侧重点更低。个人观点，双链笔记最主要的就是要建立好「文档」和「块」之间的链接。一种理想状况是：「块」都是能够以后为「文档」或写其他「块」引用。比如：上面写「双链笔记」解释的一个「块」，就可以在任何写与双链笔记有关的文章时候直接引用，而且一处修改，自动同步。

当然，这是一种理想状况，自己也鼓励多产生无用的「块」，这些「块」除了用来辅助上下文理解，更多的是为以后产生新想法准备（后面会提到）。也可以不断的回来修改「块」，将它修改成可以直接引用的理想「块」。

其实思源笔记也是有「标签」功能用于分类，但我后来逐渐放弃，我想尽可能地弱化管理。

总结一下，个人认为双链笔记的理想使用方法：
- 简化流程。流程简化为：输入 - 应用。基本上不分类，依靠搜索和连接来应用。
- 维护好内容质量。尽可能多的维护好「文档」和「块」，并提高内容质量。
- 双向链接。尽可能多的在内容之间建立链接。


当然，回到初衷——记笔记的目的还是为了更好的应用。我一贯的想法是——当你遇到了具体问题，针对具体问题再去解决。因此，如果你现在的笔记方法也非常好，那就继续吧。如果有一天，你对于分类实在是感到无所适从，或者精疲力竭的时候，可以尝试下双链笔记。

在尝试了接近 2 周之后，我也发现了双链笔记的一些问题：
- 搜索。既然没有了分类，那么搜索就非常重要，尤其是「块」级别的搜索，如何快速搜索到内容并很好的展现出来非常重要。
- 块同步。一处修改，多处同步。
- 终端同步。当下PC，平板和移动端是最常见的使用场景，因此如何做好这三端的同步非常重要。
- 使用体验。双链思想中很重要的一点是内容之间建立连接来产生新想法，这需要内容足够多。因此，当笔记多的时候还能保证性能就非常重要。
- 数据安全。这是一个最基本的功能保障，如果辛辛苦苦积累多年的笔记内容突然丢失，是最不能接受的。
最后，我还有两个疑问点还没有太过于准确的答案。

第一，依赖搜索来回顾也会出现一个问题——就是当笔记记录时间久远，自己是没办法主动想起曾经记录内容，如果主动想不起来，那么怎么输入搜索关键词呢？我能想到的解决问题的答案有两种：一种是依靠外接来刺激，比如当自己遇到一个问题时，再来根据问题进行搜索，毕竟笔记软件的初衷就是如此；另一种是尽可能多的建立链接，这样能够提高回顾时连接到容易遗忘的部分。

当然以上只是主动回顾，还可以被动回顾。当前我还没想好这算不算是一个伪命题。因为如果自己没有遇到问题，或者没有诉求，为什么要回顾？可能的一个原因是：提高产生新想法的几率。比如：当我想要写一篇文章时，自己没有主题，那么就可以利用被动回顾，通过旧内容来刺激大脑产生新想法。

而被动回顾的方式——自己可以随意点击某个日期的笔记看看，也可以随意的从某个文档开始，从双链图谱开始「漫游」。

第二，Roam Research 当中的 Roam 就是漫游的意思——通过“漫无目的”地回顾来学习或者产生新想法。这也让我意识到——或许知识管理，任务管理，项目管理这些概念就不应该 all in one 到一个工具来实现。我更倾向于专门的工具做专门的事情，如果硬要将知识，任务和项目管理揉合在一起，也不是不可以，但是会干扰自己正在做的事情。

这篇文章是写在三个月前我体验思源笔记两周后写下的。今天更新这篇文章的时候，我早已从思源笔记转到 logseq，并且使用了将近三个月，只因为后者足够简单（每天自动生成 daily notes），并且 UI 和交互体验更好。

不过，这些都不是重点，我的最终目的还是想验证一下：双链笔记对于「通过漫游产生新想法几率」的提高到底有多大作用？