+++
title = '合适的目标，练习的心态'
date = 2023-09-04T13:36:02+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔"]
+++

不同阶段重读一本书，会有不同的收获。

昨天重温了一遍《练习的心态》这本书，仍然觉得收获满满，不是因为这本书讲的有多高深，而是对于生活和工作非常实用。

我自己写作的时候也会立一个原则：所有写作的内容要不就是经过自身实践，要不就是相信它并准备实践的。那些阅读完自己都不信任的内容，我是不会写出来的，因为动笔既浪费自己时间，也浪费读者时间。

关于合适的目标，我想讲两个小故事。

高中的时候，很喜欢打篮球，更喜欢看体育比赛，每次看到一场NBA比赛，其中的某个球星进行一个非常高难度的后仰跳投进球，都会感觉热血沸腾，于是想象着自己每次打球时，也能够像球星一样：优美的姿势，火热的手感，赢球的快乐。然而对于像我这样的普通人，而且主业还不是体育，显而易见，只会产生挫败感，究其原因，球星每天对身体、投篮的练习之重，不是我每周打两次球，跑几次步能达到的，这当然还是冰山一角。

但是如果我能换个视角，我练习打篮球，只是为了能够和朋友打场球，能够会挡拆，跑位，投中篮等基本的战术和操作，能够一直留在场上而又不那么拖后腿，那么这个目标和心态就会好很多，也不容易受挫折，更能享受其中的乐趣。

第二个故事是关于游戏，之前也提到过，大学的时候很喜欢MOBA游戏。但我也从来没有想要成为职业选手，我的目标就是能够和朋友一起合作，打上几局势均力敌的游戏，渡过一段快乐的时光。

但是试想一下，如果我是一个游戏职业选手，我的日常会是什么样的？可能会是每天起床规定自己练习2～3个小时的游戏，看3-4场自己比赛的录像或即将对敌的竞争对手比赛录像，然后和队友讨论方案，然后每天还要打几场练习赛，突然发现，这和工作貌似没有区别，如果工作是这样的每天，我也会压力重重。

那就不难理解了，大部分兴趣分两种：娱乐性和职业性。如果我们只是作为娱乐，那么就制定娱乐性的目标，如果我们的定位是职业，那就要制定职业性目标。如果我们拿娱乐的心态，业余的训练方式去完成职业性的目标，只会感受到挫折。

职业的目标意味着严格的纪律，勤奋的练习，大量的决策并且要负责任，会消耗大量的时间和精力。

一旦定义了合适的目标，接下来就可以利用练习的心态来实现目标。

专注于过程，而不是结果。平时大部分时候我们都被教导要以目标和结果为导向，并把快乐定义为实现目标的时刻，而把过程当成痛苦的时刻，现在我们应该重新专注到过程中。还是以练习打篮球为例，我的目标是能够和朋友进行一场愉快的比赛。那我在实现这个目标的过程中，可以拆解为几个部分：投篮、跑位、挡拆、传球。

对于投篮而言，在专心去练习投篮的动作时，不能一直盯着结果。我只需要记住使用手腕和手指的力量，右手使球进行旋转并形成一个漂亮的弧线，左手把控着方向，一遍又一遍的练习，直到形成肌肉记忆。一旦练习好了，我就可以进行下一项，直到完成一个循环，结果目标自然而然就实现了。

练习的时候专注于练习，练习结束后才关注自己距离合适的目标还有多远。两者兼顾才能走的更远，我们既不能一直在一个项目上练习而忽略了整体目标，也不能一直惦记着整体目标，导致练习分心。

其实对于我们整个人生，也是如此。最后我想以这本书的一个问答作为结尾：

> “当我们试图理解自己以及我们对人生中各种努力的痛苦挣扎时，可以通过观察一朵鲜花来找到平和。问你自己：一朵鲜花的生命，从撒下种子到完全盛开，在什么时候可以达到完美？”

> 它自始至终都是完美的。它在种子落到土壤中的那一刻是完美的，不论在成长的哪个阶段的哪个时刻，它都是完美的。它在做一颗种子的时候是完美的，那时，人们将它种到地里。在那一刻，它就是它应当成为的东西：种子。它当时没有那些鲜艳绽放的花朵，并不意味着它就不是一颗好的花种。当这颗种子开始发芽，钻出地面时，它并不会因为只是显现了单纯的绿色而不完美。在它生长的每个阶段，从最初的种子到怒放的鲜花，以及最终凋谢、回归大地，它都是那朵鲜花的生命的各种特殊阶段，都是完美的。一朵鲜花，首先必定是一粒种子，而且，一定要有水、土壤、阳光的滋润，还要历经时间的沉淀，它才能够长成一朵最终怒放的花朵。所有这些要素，都要在时间的沉淀之中共同努力，才能催生美丽的鲜花。