+++
title = '如何从0到1搭建个人知识管理体系'
date = 2023-10-23T13:18:25+08:00
draft = false
tags = ["知识管理","方法"]
+++

最近两天一直有朋友问我两个问题：1. 平时用什么笔记软件  2. 如何搭建知识体系。

我想了想，前面一个问题很好回答，到目前为止大部分的笔记工具的差异性没有想象中那么大，工具毕竟是工具，重要的还是要解决自己的问题。

就像我之前读到的一篇文章《过去 12 年里，我的生产力工具只是一个 .txt 文件》[1]，我也很喜欢这种做法，但是不给出具体工具又不太好，我现在用的工具软件有 3个：wps 备忘录、flomo和飞书文档，关于工具我之前也写过两篇文章《我的笔记软件历程》和《给flomo笔记软件付费》，有兴趣的朋友也可以看看。

至于第二个问题，是一个相对比较大的主题，仔细思考了下，还是专门写一篇文章来分享一下自己目前的具体实践方法，一方面是为了总结，另一方面也算是给大家提供一个可参考的案例。至于要写多细致，那就假设自己是一个完全没有做笔记习惯的人开始吧。

**两个前提**
在开始分享具体的方法之前，有两个重要的前提需要说明一下。

第一是关于学习的。任何一个人的方法论都不是一蹴而就的，他肯定是从一个简单的，可上手的小行动开始，并在实际行动过程自己感觉有用，然后产生正向反馈，最后不断的迭代而形成的一套成熟方法，而且这个方法论还会一直不断的完善下去。

否则就容易遇到两个问题，要不就是陷入到探寻笔记软件的复杂方法中而忽略了记笔记的初衷，要不就是因为一个方法论过于复杂，还没开始出现阶段性效果就被迫放弃了。

所以我也会分几个阶段，由浅入深地介绍。到目前为止，形成这个实践的方法已持续将近3年，而且还在不断迭代完善中。

第二个是关于记笔记的初衷。首先要思考一个问题：为什么要记笔记？这里有一些不好的答案：
- 记笔记是为了展示自己的知识。
- 记笔记是为了完成任务。
- 记笔记是为了让别人肯定自己的努力。
- ...

为什么说它不好呢，因为它没有说明问题的本质，如果要进一步继续问为什么，可能就回答不上来了。

那么比较好的答案是什么呢？可以是：
- 我发现我每次看完书过一段时间之后就忘了书中讲的观点。
- 我发现我学习了一个方法，但是我真正要用的时候却用不好。
- 有一次我和朋友讨论一本书，朋友问我书主要讲了什么，我却说不上来，但是我明明对这本书印象很深刻。
- ...

发现问题了吧，记笔记的初衷最好是：遇到了一个问题，而且想要解决。对于搭建知识体系也是如此，因为知识体系是由一条条笔记组成的一个集合体。

所以在此之前都可以提前思考下这个问题：为什么我要搭建知识体系？我遇到了什么问题？

以下的分享前提是你已经思考清楚上面的问题，准备好了而且下决心持续的练习一段时间。

**笔记基础**
我的笔记基础来源于三本书：《Get Things Done》·David Allen、《Building a Second Brain》·Tiago Forte、《卡片笔记写作法》·申克·阿伦斯，建议提前读一读，因为书里面的理念已经讲的非常好了，所以我这里不详细展开，只是讲述自己是如何融入这三本书中介绍的理念和方法，提供一个可实践的思路。

ps：《Get Things Done》是用于借鉴其中的方法来梳理知识内化和搭建知识体系的流程，而不是书中表达的时间/任务管理方法。

**知识内化**
我们先来看一下知识内化的过程。

我之前在微博上分享过学习的三个阶段：不知道 - 写下来 - 最小实践。

**1. 不知道**
不知道对应于两种情况，一种是自己遇到了问题想要解决，属于主动学习。第二种是自己被动的阅读了一篇文章或一本书，收集到了一些信息。

备注：这里注意「信息」和「知识」的区别，信息可以是一本书，一篇文章，知识是经过自己内化的信息。从个人来讲，只有自己掌握了的信息才是知识。

**2. 写下来**
写下来代表知识内化的过程，“写”是一种知识内化的典型方法，主要解决“眼睛学会了，脑子没学会”这个问题，当然知识内化也有其他形式：讲给别人听，或者第3步的动手实践。

**3. 最小实践**

即便是自己学会了某种知识，如果不动手实践，一方面很快会忘记，另一方面说明它可能对你并没有太大用途，所以在学习之前，准确定义自己遇到的问题也非常重要。

我在之前很长的一段时间对这一步也是处于模糊状态，有时候进行了实践，大部分时间都是止于前两步。
举个例子来说明一下，现在请回忆一下上学期间学习的勾股定理，你可能一时想不起来。因为对于大部分人来说，用到的地方比较少，也就是说缺乏实践的机会。如果自己长久这样下去，止于第二步，很容易沦为学习机器。

因此在学习完成之后，最重要的是想办法先实践一下，才能判断它是否有用，举个例子：学习完时间管理后，自己做了一篇笔记，自己也理解了，接下来最主要的就是列出具体的行动项，一步一步照做尝试一下。

理解学习的这三个阶段之后，无论做任何一条笔记，要时刻记住两点：
- 自己是为了解决什么问题？（无论是主动或者被动）
- 找机会或者创造机会实践一下。

**搭建知识体系**
了解完知识内化以及笔记在整个过程中的作用，接下来谈谈如何从0到1搭建知识体系。

主要分为三个阶段：一、单个笔记，  二、主题分类，三、知识图谱。

**一、单个笔记**
笔记肯定是从一个问题入手的，在做笔记的时候，首先要定义你要解决的问题是什么？

这里给出一个示例，我们就从最简单的一个问题开始吧：最近我发现自己时间管理做的很不好，很多事情要不就是做不完，要不就是忘了做，很苦恼，于是朋友给我推荐了一本书叫《Get Things Done》，说是很经典的时间管理方法，于是我现在尝试通过阅读这本书来学习其中的方法并解决我的问题。

接下来就是具体行动了，
1. 理清楚书的结构：首先弄清楚书的组织结构（一般在序言当中会介绍），也有些书是需要读完才能总结出来，这种情况可以通过按章节目录来结构化。

2. 用自己的话记录：按照文章结构进行拆分后，每读到一个知识点就记录下来。这里要注意，一定要用自己的话记录，才不至于眼睛会了，脑子没会。（推荐提前阅读了解《卡片笔记写作法》的关于“写”的理念）。

3. 每读完一章节回顾一下，看看自己是否有漏掉关键信息。

4. 读完后整合起来，形成一篇完整的笔记（下图是我个人的一篇最终形成笔记的示例）

这里是以书为例，对于一篇文章也是如此，最主要的是：定义要解决的问题是什么 ，并用自己的话记录。

也许有人说，我读的是小说或者是我随意浏览到的一篇文章，并没有提前定义问题，其实也可以按照这个方法来：先用自己的话记录，然后发现要解决的问题。（小说属于文学，文学来源于生活，它的主旨肯定是帮助人解决某一类问题）。

这个阶段可以不用太注重工具，直接记录和归档就行，就像我现在用的 wps 备忘录 一样，附属一个截图，以笔记为主，基本上不分类。只要自己整理完笔记就可以直接归档了，有需要的时候就拿出来看一下，有新的想法随时可以编辑。

**阶段二：主题分类**
当按照这样的方法执行一段时间之后，会发现自己归档里面的笔记数量和种类越来越多，而且相同和不同主题的笔记混杂在一起不容易寻找，就可以开始考虑分类了，具体多少数量可以进行分类根据自己的情况而定。

其实分类也是遵循着解决自己遇到问题的本质，主要是为了更有效率的查看和回复。这里我主要使用PARA的方法，推荐阅读《Building a second brain》这本书，里面有提到这个方法和具体的体系，当然这本书内容比较多，也可以直接搜索PARA看具体的方法。我这里简单介绍下。
- Area：自己主要负责的领域。比如：你是一位数学老师，那么「数学教学」就可以是自己负责的一个领域，我个人主要是做产品，所以我的领域就是「产品」。
- Resource：自己感兴趣的话题。比如：画画、时间管理、冥想等，说白了，可以理解为个人爱好，还没有上升到必须要不断学习的地步（区别 Area）。
- Project：具有明确目标和截止时间的一组任务。它是和Area和Resource相关，比如我现在准备写的这篇文章就是一个和 Resource/知识管理相关的小项目，因为它具有明确的截止时间（一周内）和目标（发布到公众号）。
- Archive：归档，主要是上面三个中最近不再活跃的话题或领域，比如：我最近集中时间学习了一下时间管理，我已经能够熟练掌握了，就可以先归档，后面如果想起来可以在拿出来回顾。

PARA是一个很好但是却又非常庞大的分类体系，我们在分类时可以先搭建这样一个框架，然后再往里面分类，要时刻记住：分类是为了自己更好地管理某个主题。所以可以随时调整和变化。顺便附一张自己分类的图。

我自己的框架也是不断调整最终才形成到今天这个样子。（我因为读人物传记和书比较多，所以就把 People 和 Books 这两个标签单独拎出来）。

这个阶段其实可以谈谈使用的工具，目前笔记软件按笔记组织方法可以分为两类：文件夹管理和标签管理，我比较推荐使用具有标签管理的工具。

举个最简单的例子：当我在读《Get Things Done》这本书时，它既是Books标签中 GTD 的 分类，又是Resource中「时间管理」的分类，如果是文件夹的话，我需要复制两份，或者来回在两个文件夹切换查看，不方便。但是标签工具的话就可以一条笔记贴上2个标签。

所以从效率上来讲，这种方法稍微好些。当然文件夹分类也可以，最主要的是能帮助自己更好地内化知识和解决问题。

**阶段三：知识图谱**
当自己积累大量的笔记之后，就可以建立知识之间的连接，形成知识图谱。

除了不断地新增笔记之外，形成知识图谱的过程有两个关键步骤：回顾和连接，其实这两者是融合到一起的。
来谈谈自己日常回顾和连接的方式：
1. 主动回顾：就是主动去翻翻自己的笔记，可以在任何时候，比如：遇到了旧问题；和别人聊到某个知识点；学习新知识时联想到了旧问题（这也是知识连接）。

2. 被动回顾：当自己笔记只有几十或者几百条时，主动回顾可能比较奏效，但是笔记增加至上千条之后，主动回顾效率会比较低，可能有些笔记一直回顾不到。我是借助于软件随机回顾的功能，每天回顾 12 条，回顾的时候有的新想法可以随时备注上去。从最近一段时间实践来看，总会发现一些惊喜。

3. 串联：自己在学习新知识的过程中，时常会发现自己当前学的知识和自己过去掌握的某些知识点类似。比如在我阅读一本时间管理的新书《创造时间》时，就会联想到之前阅读的《Get Things Done》做的笔记。当我读完，我会将两个笔记进行整合来实践，最终形成适合自己的一套体系化方法，今天这篇文章也是串联的结果。
4. 分享：分享也是一种回顾的方法，而且分享时容易产生更多碰撞的火花，获得更多的反馈和新想法，这也是自己目前正在实践的方法。

**小结**
最后回过头来回顾下这三个阶段：单个笔记 - 主题分类 - 知识图谱。其实每个阶段都需要一定的时间来练习。

我之前有过一个分享：为什么别人有用的经验不容易复制？

我想除了它的独特性之外，其次是因为别人在形成这个经验的时候是自下而上的，而我们开始学习的时候往往是自上而下的。自下而上的时候是别人一步一个脚印进行实践，经历过大量的练习和试错，自上而下的时候我们往往是直接从别人总结好的经验开始，实践的时候很容易想着一步速成，而忽略别人形成经验过程中试错的过程。
最好的方法是找到这个经验的关键路径 A - B - ··· - Z，从A开始，逐步实践到Z。但是由于掌握经验所需要的长期性（中间包括实践和穿插花费在其他事情上的时间），很容易陷入一直在A徘徊的情况，然后就会得出结论：这个经验不实用。

因此，最好的方法就是根据自己的情况制定出具体可行动的路径，坚持实践，并定期总结，形成一个正向循环。

最后，希望大家都能找到自己的笔记方法，最最重要的是：能解决自己遇到的问题。

参考资料
[1]《过去 12 年里，我的生产力工具只是一个 .txt 文件》: https://sspai.com/post/71705