+++
title = '如何搭建一个高效的写作系统'
date = 2023-11-27T13:06:03+08:00
draft = false
tags = ["写作","方法"]
+++

最近我的写作又遇到了一个新问题：如何保持有规律且有质量输出？

在这之前，我的写作都是依赖于灵感，比如生活中发生了一件小事让我有了新的体会，又或者是读书的时候突然产生了新想法，于是我就动笔写下来。但是这样时间久了就会出现很多问题，最频繁遇到的一个问题是，如果这一段时间我都没有新发现，那是否意味着写作就暂停了？

这和我的「写作帮助思考」理念背道而驰，如果停止写作，就意味着我停止了思考。于是我开始尝试着探索和解决这个问题，并最终让我找到有效的方法。

我的写作系统是根据我的写作习惯制定出来的。

我回顾了我自己日常的写作流程：灵感 - 草稿 - 初稿 - 终稿 - 发布。

- 灵感：往往和我在日常工作生活中遇到的问题有关，比如之前写的一篇《打工版产品经理，创业版产品经理》就来源于自己以前和同事朋友经常探讨的一个问题：什么是产品经理的核心竞争力？
- 草稿：根据灵感随手记录下来核心观点清单。
- 初稿：根据草稿编辑成了一篇可以分享给朋友来阅读的稿子，基本上已经是一篇可以发布文章的雏形。
- 终稿：经过朋友校对之后，自己再次修改之后的文章。
- 发布：经过筛选，符合自己写作原则的文章才会最终发布。


回顾整个写作流程以及个人过往写作经历，最顺利也是最容易产生心流的步骤，其实是在「草稿」阶段，此时无论观点是否已经全部列出，都已经有了部分内容作为基础，不再是从零开始。这完全符合心流产生的条件：能力与挑战的平衡之中。（如果想了解心流产生条件，可以打开并跳到《日常心流体验》这篇文章的尾部，有详细列出心流产生的条件汇总）

当我处在这种情况下，写作起来就更加容易，相比于仅凭借灵感来写作，这种更加高产。

了解了自己的写作流程之后，那么就可以将最初的问题就可以进一步拆解成三个部分，并且将它们分别放在流程中来解决。
- 保证数量：只要有足够的「灵感」或者「草稿」，那么就可以保证我每天有足够的「草稿」来继续写作，不用再从零开始。
- 保证质量：我需要一个写作原则来筛选自己的发布标准。
- 保证规律：我需要一个系统化工具来管理整个写作流程，由此来保证规律性输出。

**第一、保证数量**
环顾整个写作流程，它其实像一个漏斗模型。想要保证最后的输出数量，就必须要保证「灵感」或者「草稿」阶段的数量，我自己有几个实用的方法：
- 每天保持阅读。阅读可以让你看到不同的观点和视角，从而激发自己思考和连接，产生新想法。
- 和朋友聊天。这种方法和阅读本质上是一样的，也是为了能够听到更多不同的观点，只不过和朋友聊天相比于阅读，可以产生更多的反馈。另外，AI大模型也可以扮演这个角色，当我们没有太多时间和条件和朋友聊天的时候，也可以选择一个AI大模型来替代。
- 散步/跑步。这是我从其他作家身上学到的最有价值的一个方法之一，绝大多数作家每天都会留出固定时间来散步或者跑步，比如：村上春树。散步或者跑步是大脑保持专注的最佳环境。一般散步或者跑步的时候我喜欢做两件事，要不就是什么都不做，要不就是拿出提前收藏好的播客来听。什么都不做可以让你的大脑更快进入到发散模式，产生更多的新观点；听播客也是属于通过听到不同观点来激发自己产生更多新想法。
- 回顾过去。这个是我从Dickie Bush(一个在线写作教练）身上学到的。通过回顾过去2年自己的收获或者失败来寻找可以写作的话题，尤其要留意自己曾经遇到过的问题以及当时最真实的体会和感受。
- 知乎/其他博客。通过浏览知乎问题，或者浏览自己关注人的博客文章，来寻找自己想要写的话题。
- 动手写。如果上述方法都没有用，最后一个最直接的方法就是：坐下来动手写吧，记录当下自己的感受，哪怕是对于写作的抗拒情绪，只要坚持写一会儿，就会有新想法产生，写作本身也是产生新想法的源泉。


上述这些方法已经足够自己列出无数的写作话题，无论哪一种方法，本质上就是让自己置身于「最大化产生写作新想法」的环境当中，一旦产生新想法，就先快速的记录下来。

**第二、保证质量**
一旦写完了初稿，也拿给朋友看了，听完朋友真实的第一反应，此时心里对这篇文章的质量就会有个初步印象。但是这不是唯一标准，如果自己认为比较好，而朋友觉得一般，那么以自己的感受为准；如果自己认为一般，可能就不会拿去给朋友看了。
但是这太感性了，人有时候总是会受到各种心理因素影响，而出现判断失误的情况，否则就不会有心理学研究。所以我借鉴了查理·芒格的“检查清单”这个方法。我会首先制定出自己的发布标准，这样每次发布之前，自己都可以对照一番，如果符合条件，那就发布吧。
检查清单是经过自己理性思考之后形成的，它可以随着自己的认知而改变，但是至少在一段时间内，它是稳定的，因此也是最有效的。
我之前在《我从Paul Graham身上学到的写作技巧》这篇文章中有提到过Paul Graham写出好文章的秘诀：正确性、新颖性、重要性，而我的发布标准也是向这三方面靠齐，
- 正确性：文章讲的是严谨而富有逻辑的真话，而不是胡编乱造。（这一点基本上从自己开始写草稿就已经确定了，胡编乱造就是在浪费自己和他人的时间）
- 新颖性：文章的内容是讲一些非常有用，但是其他人还没有意识到的观点。
- 重要性：这篇文章可能会对某一个类人非常重要，这里的重要性包括两个方面，一方面是对多少人重要，比如这篇文章就是针对于写作人群的；第二方面是对他人有多重要，比如：你也遇到「无法有规律而又有质量输出」这个问题，就可以把这篇文章当做参考。当然写作天赋异禀的人除外。


每次写完，只有尽可能的符合这三个条件，才会将它们发布出去。


**第三、保证规律**
如果想要保证规律的输出，我能想到最好的办法就是构建一个写作系统并利用习惯进行规范。

我的写作系统是基于我的写作流程而来的（前面已经介绍过写作流程），而且我个人非常喜欢看板的形式（之前有篇文章《解密我的任务管理系统》也提到过，我选择飞书任务作为任务管理系统也是因为看板），所以我自己搭建了自己的写作看板。

我的习惯是每天早上都会从「灵感」或者「草稿」开始，先浏览一遍，然后选择其中一个便开始初稿的写作，如果自己卡住了或者实在是写不下去，就可以换一个主题，但是总的来说，至少保证每天/每两天会有一个版本的初稿形成，这样才能实现每周发布的目标。

整体下来，我保证规律输出的方法就是借鉴项目管理的理念：工程化写作。

因为我每天开始写作的时候都不是从0开始，而是从1开始，所以行动起来会更快的进入状态。我学习了很多作家的个人写作经历，发现他们都有一个共同点：写作不是依靠灵感，而是依靠纪律。如果想要写作入门，保持纪律，坚持不懈地写是最基本的要求。

最后想谈一谈写这篇文章的初衷，它只是为了解决我「如何保持有规律且有质量输出」的这个问题，也恰好符合我另外一个写作观点：写作是为了解决某个问题。但是，如果是想要练习写作，最重要的还是回归到持续不断地“写”这件事上。

假如自己只是刚开始写作，那么最好的建议就是先不要折腾这些工具和方法，先给自己制定个小目标：先写出30篇文章，等遇到了和我相同的这个问题时，可以再回过头来参考下，或许会更加有效。