+++
title = '如何保持一个精力充沛的状态'
date = 2024-06-18T12:32:38+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔","方法"]
+++

最近刚好翻完《精力管理》这本书，来聊聊精力管理这个话题。

确切的说，的确有些人天生精力充沛，他们看起来休息的很少，每天又能做非常多的事情。

但是天赋是可遇不可求的，我们没必要和那些天赋异斌的人相比，我们只需要比过去的自己精力更好就足够了。
作为普通人，我们也可以通过一定刻意练习的方法来提高自己的精力水平。

对于精力管理，首先要了解的真相是：**每个人的精力是有限的，而且会在每天的工作中损耗，但是可以通过一定的方法进行恢复。**

就像是我们平时工作了一天，特别疲倦，但是睡了一觉之后，又感觉活力满满，睡觉就是恢复精力的其中一种方式。

精力管理也可以借鉴理财当中的开源节流的方法，想要让自己保持一个精力充沛的状态，一方面可以减少精力损耗，另一方面可以做好精力恢复。

**精力损耗**
大部分的精力损耗，都花费在工作本身上，无论是动手做事，还是动脑思考，都不可避免的会损耗精力。
有一种办法可以减少工作本身的损耗，就是进入到心流状态。

我们都体验过那种专注做事，忘记时间，做事不累，甚至完成之后还有一种巨大的满足感的经历，这就是心流状态。如果我们经常以这种状态做事，就可以将精力损耗降至最低。

进入心流状态的条件有：正在做的事情处于挑战和能力的平衡点；目标明确具体又能带来反馈；能够专注于事情本身。

我们可以通过提前制定和拆解自己的工作内容，让它尽可能的符合能够进入到心流状态的条件，以此来减少精力损耗。

除了在工作内容本身之外，精力损耗还发生在工作切换中。每一次工作模式切换，都要损耗一定的精力，如果我们一直处在做哪件事情，以及如何做的纠结当中，就会产生内耗。

因此，尽可能的一次只做一件事情，每次做完一件事之后休息一下，然后再在切换到下一件事情，可以减少精力的额外损耗。

**精力恢复**
影响人精力的主要因素有四个：体能，情感，思维和意志。

体能精力相对来说比较常见。健康的饮食，充足的睡眠，再加上一些定期锻炼，基本上就能够维持体能精力。

还有一种活动就是冥想，也不用太刻意，闲暇时间几分钟的闭眼深呼吸也会有不错的效果。

情感精力涉及到人际关系。大家也许都有过这样的经历，和同事，朋友，或者家人因为某件事闹矛盾，影响到自己的情绪，结果迟迟无法进入到工作状态，甚至什么都不想做。

因此，维护良好的人际关系也有助于精力恢复，学习一些常见的沟通技巧，多使用积极的语言，更多的倾听他人，学会换位思考，都有助于补充情感精力的账户。

思维精力主要涉及到专注和乐观。能够以积极的状态面对自己正在做的事情，即便是遇到挫折，也能够进行积极的自我暗示，有助于补充思维精力的账户积分。

还有一种方法就是专注工作之后间歇性的休息，长时间的专注工作会造成精力损耗，时不时的放松一下是个很好的习惯。

意志精力主要涉及到做事的意义。就像是平时上班，如果工作时只想着能够赶快下班打卡，可能工作的过程会很枯燥，但是如果能够把工作和提升自己结合起来，赋予工作以提升自己的意义，显然会更加有趣。

意志精力的关键是寻找做事的意义。



我记得个人驱动力当中最重要的三项因素就是自主性，掌控力，和意义感。

精力恢复练习本身也可以当作是一件有趣的事情，自己设计精力恢复的活动计划（自主）；根据自己的情况一次只练习其中的一项或者两项并观察反馈结果（掌控）；相信精力恢复练习会让自己变得更好（意义）。

意义在行动中显现。

对于精力管理，首先你要相信它是可行的，然后就开始行动吧，只有真切地感受到进步，愿望才会变成现实。