+++
title = '我从富兰克林身上学到的解决问题的方法'
date = 2023-09-25T13:32:55+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","方法"]
+++

在《富兰克林自传》的第二部中，富兰克林曾花了一整个章节来讲述他的道德习惯完善计划，如果我们今天随机搜索一下养成习惯的方法，很容易找到他这个计划的影子，可以说提供了一套非常详细并且可效仿执行的系统化方法。

昨天我在学习系统化思维的时候，突然想起来，富兰克林制定这套计划的过程可不就是系统化思维的过程，于是想着借助于富兰克林的习惯表格制定过程来解释下系统化思维。

问题的起源在于富兰克林总是在生活中偶尔的犯些错误，尽管他已经十分谨慎，但是仍然解决不了这个问题，于是他就想要制定一个详细的方案来解决这个问题。

首先他有自己的是非观，知道什么是对的，什么是错误的，于是基于他的是非观制定出了13项美德：节制、缄默、秩序、决心、节俭、勤奋、诚信、正义、中庸、清洁、平静、贞洁、谦卑。

但是在他读书的过程中，他发现古人对于各项美德的定义都大有不同，比如节制的范围有大有小，可以只包括饮食上，也可以包括欲望上，为了解决这种定义的模糊性，他给每一条明目上增加了一条简短的注释。
1. 节制：饭不可吃账，酒不可喝高。

2. 缄默：于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。

3. 秩序：放东西各归其位，办事情各按其时。

4. 决心：决心去做该做的事情，做就做到心想事成。

5. 节俭：不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。

6. 勤奋：珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。

7. 诚信：不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。

8. 正义：不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。

9. 中庸：避免走极端。忍让化冤仇。

10. 清洁：身体、衣着、居所，不许不干不净。

11. 平静：不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。

12. 贞洁：少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。

13. 谦卑：效法耶稣和苏格拉底。


十三项美德定义好了之后，但是想要一下子全部掌握比较困难，为了能够循序渐进的掌握所有的习惯，他给自己制定了一个计划，每周重点关注一项美德，若这一方面没有过错，便重点关注下一个方面，这样十三周就可以把十三项美德循环一遍，一年可以循环四次。

但是如何判断哪一项美德优先关注还是说完全随机就行？富兰克林发现先养成某些习惯有利于其他习惯的养成，比如：先养成节制的习惯有利于头脑清晰，方便养成下一项保持缄默的习惯，保持缄默又为自己争取了更多的时间来维持个人秩序，按照这样的思路就把优先级的问题给解决了。

但是这么复杂的计划如果只根据大脑来进行跟进和管理肯定不行，于是就在纸上制定了下面经典的表格，横向按照一周七天分类，纵向按照十三项美德分类，每天回顾，当天有几次破坏某项美德的错误记录，便记录几次黑点。

在执行的过程中，发现秩序这一项比较复杂，还可以进一步规范，于是针对秩序这一项美德，进一步拆解问题，特意列出了自己的每日活动时间表。

于是就形成了这一套最终的习惯养成计划方案。但是这样的计划看起来完美，但是执行起来也会遇到一些问题，比如秩序这一项他就曾经提到“我的秩序计划最让我劳神犯难，我发现，虽然在一个人可以自己随意安排时间的事情上这是行得通的，譬如说，印刷工就是这样，但要一位老板严格遵守，那是不可能的。因为他必须和满世界的人打交道，接待生意人往往要看人家的方便”，这也是计划存在的必要性以及一直处于动态变化的原因。

而且在他的十三项美德养成过程中也不是一次就罗列完整，而是根据自己发现的问题逐步增加，他的原话是：“我的美德名目起初只有十二项；可是一位贵格会朋友好心好意告诉我，人们一般都认为我目中无人，于是我努力在根治别的毛病的同时，尽我所能根治这一恶行或愚行，我便在名目上增添了谦卑一项”。所以他的计划也是在动态不断调整中。

由此，我们看到富兰克林习惯养成的过程处于一个循环的模式中：定义问题 - 分析问题 - 解决问题，直到形成一个完整的系统，而这个系统仍然处于动态平衡之中。

接下来谈谈系统化思维，每次提到系统化思维时，我们总是认为很抽象，不容易解释和说明，但是从富兰克林习惯养成的案例中，我们可以试着给系统下个定义：为了解决某个问题而形成的由一组特定元素组成并相互作用的解决方案。

如果我们进一步拆解，可以发现系统由4组元素组成，
- 元素：比如十三项美德及简介、每周七天、秩序表等
- 结构：比如十三项美德之间按照优先次序进行排列，定义问题 - 分析问题 - 解决问题 的循环模式
- 功能：这项计划形成的目的是为了解决自己日常偶尔犯错的问题
- 系统：最终形成这样一个计划，并且计划随着问题的出现会处于不断变化之中


其实在整个系统化过程中，有两项是看似简单实际上花费点时间。第一项就是「元素」。就像是富兰克林的十三项美德，他不是随意制定或者从某处照搬，而是由自己的是非观出发而定，是非观的形成不是一朝一夕的。
第二项就是结构，如何排序以及当众多问题复合到一起时，如何做到清楚的拆解定义每一项问题，以方便一项一项解决。

这两项也决定了系统的复杂性，就像大自然的进化，也是一个系统，但其中的元素和结构的复杂程度超出我们的想象，可能就需要用到复杂的模型。

最后需要重视的是，系统的整体是处于不断变化之中，但是总得离不开「定义问题 - 分析问题 - 解决问题」这样一种模式。
