+++
title = '我的任务管理系统'
date = 2023-08-22T13:43:19+08:00
draft = false
tags = ["方法","任务管理"]
+++

细微之处见端倪。

当收集箱中堆满了待办事项的时候，我就意识到，自己的任务管理系统需要升级了。也刚好趁这个机会重新梳理一下，如果你也感兴趣，可以继续往下读，我会从我的个人诉求出发，介绍自己的任务管理系统，包括原则，方法和使用的工具，希望对你有帮助。

**一、个人诉求**
一切都是从个人诉求出发，先说说我对任务管理系统的诉求，
1. 固定化流程。“大脑是用来思考的， 不是用来记忆的”，这个认知对我影响很大，这意味着有一套标准化流程和工具辅助我处理繁杂的任务，同时又能解放大脑非常重要。
2. 符合电脑工作者的使用习惯。因为我大部分时间都是在电脑上工作。
3. 能够收集所有的个人想法。每天脑子里的想法很多，大部分时间都转瞬即逝。
4. 能够直观的看到所有的任务。个人而言最喜欢的就是看板，能够一览所有的任务。
5. 能够标明优先级和截止时间并提醒。这 3 项是我生产力的基础。
6. 支持备注。除了帮助我记录行动，还能辅助记录原因和原则，尤其是对于一些周期长，步骤多的项目。
7. 尽可能的简单。太复杂的东西阻力总是非常大。
8. 能够支持子任务。有些项目会跨越好几天甚至更长时间，更加需要拆解步骤来跟踪。


**二、系统管理系统方法**
在个人诉求的基础上，我的任务管理系统主要参考GTD思想（GTD 思想核心流程图我放在文末），并根据自己的实际情况做了一些改动。

从流程来讲，主要有4个步骤

1. 收集
所有的新想法或者待办都会先进入到「收集箱」，一般不会有时间和优先级。

收集箱每天早上清空。个人习惯是每天早上会排出「今日待办」清单，于是就将这个清空的动作放到一起，晚上有其他事情很容易耽搁，不利于养成习惯。

如果是5分钟之内就可以做完的事情不会进入收集箱。一般都顺手做了。


2. 加工处理
重点都是在加工处理的阶段。在说明原则之前，先说一下分类：
- 下一步行动：一般在1天之内就可以完成的任务。
- 项目：一般是需要超过1天或者有多个步骤的任务集合。
- 委派：指那些需要他人协作的事情，主要用于跟进。
- 日程表：指那些重要的约会，也会同时标注在日历，但是在这里会有一份用于跟进完成情况。
- 也许会做：和自己大目标不相关的事项，将来可能会做。
- 垃圾桶。仅仅是因为一时好奇或者没有具体行动的事项，这里我会单独建立一个分类，主要还是为了留下记录，方便回顾或者找灵感。


以上主要就是根据GTD的思想，在这个基础上，加入了2个分类，
1. 本周待办：就是一周内计划要做的事情，一般是从「下一步行动」「项目」中挑选出来的，可能中途也会变化，主要起提示的作用。为什么没有一个月或者一年事项，这些周期相对比较长，放到目标管理系统里面了，就没有在这里出现。
2. 今日待办：一般都是从「本周待办」里面挑选出来的行动，偶尔也有中途插入的事项。我会尽可能的保证每日待办的事项都完成，除非是因为提前没有意识到任务量过大，或者其他紧急事项耽搁，这有利于练习掌控感。


接下来谈谈处理原则：
- 核心的原则是：**尽可能在符合个人目标的情况下，拆解成可行动的任务。**否则可能就直接删除进入到「垃圾桶」或者「也许会做」。这里有2个重点:1.一定是要和自己目标相关，这个可以帮助我过滤掉很多无效的任务; 2.任务必须具体可行动，而且有明确的完成标准。
- 所有加工处理后的任务都必须有「优先级」和「截止时间」。


3. 行动
行动原则主要就是根据自己每天早上选择好的任务按优先级顺序从高往低排序。当然也会有一些固定化的日程，优先级高的放到精力比较充沛的时候做，我一般是在早上。

4. 定时回顾
这个会包括2个阶段：「每日回顾」和「每周回顾」，同时会建立一个循环任务放到“下一步行动”中。
- 每日回顾：会和清空「收集箱」，规划「今日待办」放到一起，都在早上起床后进行，目的也是为了规划出整块时间一起行动，避免事情太分散。
- 每周回顾：会和「每周总结」放到一起处理。


**三、工具**
选择什么样的工具没有想象中那么重要，只要能够满足需求并且能坚持下去就行。我个人是使用「飞书任务」，根据上述诉求和原则自己搭建了一套，选择飞书主要是因为和日常工作、日历、文档笔记等保持一致，减少工具的使用，避免太过于分散，这里顺手截了一张图，最喜欢的看板视图。