+++
title = '无为：一种毫不费力做事的人生状态'
date = 2023-12-25T12:59:57+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔","杂谈"]
+++

前段时间，我曾经分享过一篇关于「任务管理」的文章——《Robert Benchley：How to Get Things Done》，它和传统的 GTD 的思想的不同之处在于——它会更多地考虑到人的情绪和心理因素。就像这篇文章当中的一句俏皮话：“任何人都可以做任何数量的工作，只要这不是他当时应该做的工作。”

这篇文章中描述的 Robert Benchley 高产而又轻松做事的状态让人羡慕，但同时又让人忍不住地疑惑： 他是如何毫不费力的完成那么多重要的事情，还能将“工作和娱乐兼得”？

我从最近读完的一本书——《Trying Not To Try》中找到了一些答案。作者是哥伦比亚大学的汉学家 Edward Slingerland，也是一个宗教哲学教授，他主要研究了中国古代道家庄子的「无为」思想，通过对比儒家，道家，墨家的思想，并从神经学，心理学，脑科学等角度来阐释什么是无为，以及如何实现无为。

这里无为的意思不是说什么都不做，而是指在价值观的指导下，实现一种毫不费力做事的状态。

这听起来很像心理学里面的心流概念——当我们沉浸地做某件事时，会进入到一种让人心情愉悦，丝毫感觉不到时间流逝的状态。但是这里的无为和心流又不同。心流更多的强调所做的事情处于挑战和能力的平衡点，而无为则没有这种限制，它更多的注重于所做的这件事是否和个人价值观保持一致。

举个例子，如果我们不是一个职业游戏玩家，当我们在空闲时间打一个通宵的游戏，尽管玩游戏的过程中我们感觉到心情愉悦（心流状态），但是等到第二天睡一觉起床后，我们可能会感觉特别空虚，很后悔自己浪费了一天的时间。但是同样的空闲时间，如果我们选择去打一场喜欢的篮球赛，或者去逛一家自己喜欢的商场，可能事后我们不会感觉到浪费时间，也不会产生愧疚感。这是因为我们的价值观希望我们把时间花费在我们认为重要的事情上面，这也是心流和无为的本质区别。

为什么无为这么重要呢？用作者的话说是：“处于无为状态的人会有「德」——这里的德通常被翻译为“美德”、“权力”或“魅力”。德是别人可以察觉到的光芒，它是一个人处于无为状态的外在信号。”当然，这里的光芒只是外在的表现或外在指标，我想它更重要的现实意义是：它可以成为「让我们对生活中方方面面的问题都能轻松应对」的一种人生哲学。

那么该如何实现无为呢？

在解释之前，我们先从心理学的角度来看一下大脑的思考方式。心理学家丹尼尔·卡尼曼有一本心理学著作——《思考，快与慢》，他将人类的日常的决策思维分为两种模式：快思考和慢思考。这两种模式的区别可以用一个日常例子来区分：当我们刚刚开始学习使用电脑打字的时候，我们可能要一边仔细思考这个汉字的一个个拼音字母，一边低头寻找这些字母在键盘上的对应位置，然后一次次按下对应按键，这个思考模式就是慢思考。它需要消耗大脑的注意力，动用大脑严谨的逻辑思考力量才能一步接着一步按下字母键盘。

但是当我们持续练习一段时间之后，我们在打字的时候就会忘记拼音字母，忘记键盘上对应的位置，手指应用自如，没有任何阻碍，此时我们大脑思考的模式就是快思考。在这个例子中，我们会发现在某些情况下，慢思考是可以转化为快思考的思维模式的。

在中国古代儒家思想中，孔子和荀子主张的无为只能通过终身努力，刻意地尝试远离自然，走向彻底修养的完美来获得（也就是成为所谓的“君子”）。我们可以从孔子的大部分主张，比如：对于兄长，朋友，父母，君主的不同礼节可以看出。就像《红楼梦》中贾宝玉从小每天早上都要去给贾母请安一样，这是礼节，一开始可能需要有人督促他进行，逐渐的就形成了习惯。从心理学的角度来讲，这个主张是希望通过慢思考的刻意练习，来转化为快思考的毫不费力的过程。

尽管孟子也推荐使用孔子、荀子的慢思考转化为快思考的模式来追求无为，但是孟子是在此基础之上加以发展的，他的主张主要突出自发性和做事情不要太过，他认为到道德的束缚不应该是强制性（通过刻意的“礼节和规矩”来束缚），而是自发性的选择（人之初性本善的学说），以及做事不要太过（儒家的中庸之道）。一个反面例子就是：拔苗助长的故事。从心理学的角度来讲，这是一种主张用快思考来引导（人出生就有向善的本性，只要正确的引导就可以了），必要的时候使用慢思考来辅助实现快认知的方法。

而在道家思想中，老子的思想是最接近于字面意义上的无为——什么都不做。他认为人性本善，就不需要在进行“礼节和规矩”的刻意的练习和培训。相反，一旦给某种事物贴上了“合乎礼仪”的标签，那么对应就会产生一种“不合乎礼仪”的标签，最好的方式就是不要分类，不要贴上标签，跟随人的本性，率性而为。从心理学上的角度来讲，他和孟子的主张有些相似，都主张用快思考来做事，但是和孟子又不同的是，他主张彻底关闭慢思考，来最终实现无为。

庄子发展了老子的思想，和老子的什么都不做的避世原则相比，庄子更加主张通过追求多元化的思想来实现无为。和儒家相比，庄子的独特之处在于不执着于固定的价值观，比如：儒家主张「修身齐家治国平天下」，但庄子的作品中更多的是称赞类似于“屠夫庖丁”（庖丁解牛[1]）和“工匠梓庆”（梓庆制鐻[2]）这样在当时不主流职业的小人物，但是他们也可以实现一种无为境界。从心理学的角度上来讲，庄子也主张使用快思考来做事，但和老子相比，庄子只不过是降低了慢思考，而没有彻底关闭，只要有用就可以使用，这听起来和孟子相似，但是在价值观上，庄子和孟子的学说比起来，显然庄子的学说更加追求多元化。

以上四种就是古代儒家，道家实现无为的四种方法，既然有这么多的方法，我们该选择哪一种方法呢？

最好的选择就是什么都不选择，或者说根据自己的价值观，性格来选择一种对自己有用的方式，这听起来像是一个“悖论”。

回到我们最早提出关于「任务管理」的两种模式，传统的 GTD 有点像是孔子、荀子的主张——按照慢思考的方式把所有考虑到的事情都进行详细组织和管理，然后按照安排的固定时间和顺序来严格执行。而 Robert Benchley 的做法更多的有点像柔和了其他三位人的主张，采用快思考引导的模式，当自己状态不好的时候就做一些娱乐的事情（有点老子“避世”的主张），当自己状态好的时候，对某件事产生了兴趣，就做那件感兴趣的事情（有点孟子的“自发性“的主张），而对于整体而言，Robert Benchley 一周安排的重要事情和自己的娱乐项目又都是从自己感兴趣的事情上出发（这一点上又有些像是庄子的“多元化”主张）。

我曾经尝试过一段时间 Robert Benchley 的方法。起初，跟随着自己的内心来做事情的确是非常轻松的，但是在一周即将结束的时候，问题就显现出来了。一大半我计划要做的事情全都堆积在那里没有完成，我开始产生了恐慌，最后我不得不妥协。

我采用了折中的办法——每天会刻意安排一件重要的事情，并且每天结束的时候检查一下自己是否有完成，如果一开始选择了某件事，刚做了一半发现对另外一件重要的事情感兴趣，那就先做另外一件事，但归根结底，保证每天都至少有一件重要的事情完成。从最终实践的结果来看，我这个方法效果还不错，整个做事过程中既包含“刻意练习”的慢思考（每天检查是否有完成一件重要的事情），又包含“自发性”的快思考（不关注每件事的时间安排，当天跟随自己的状态来挑选一件事情来做）。

当然，以上只是日常中非常小的一件事情，无为的思想可以应用到很多方面，小到如何规范日常行为，大到指导如何为政。

心理学上有个现象：当你执着于追求某个目标时，这个追求目标的状态反而会干扰目标的实现。对于追求无为而言也是如此，最好的方式就是跟随自己的内心，选择其中一种方式来尝试，当发现这种方式不合适时，只需要轻松切换到另一种方式继续尝试就行。



备注
[1]：庖丁解牛的故事出自于《庄子》·养生主
[2]：梓庆制鐻的故事出自于《庄子》·达生