+++
title = '日常心流体验'
date = 2023-08-03T13:47:50+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

本来计划每天更新公众号文章，还没开始，昨天就中断了，主要是因为做了一件比较耗时的事情：拼装模型。

一开始觉得挺容易，因为有指导手册，只要按着步骤一步一步来就可以，于是就忙起来了，一开始是这样。


大概忙了一个 30 分钟后，时间感就消失了，完全沉浸在拼接的状态中。

直到发生了一件事，一个很小的组件怎么拼也拼不上，主要是由于它是纸质材料，硬度没有那么高，试了大概两三次都没成功，最后还把它损坏了，于是就产生了一些烦躁的情绪，逐渐想放弃了。

但是半途而废不是我的风格，于是打开音乐，连接音响，听了一会歌，又开始拼装，原来损坏的部分就用胶水粘上了，最终花了将近 6 个小时拼装完成，中途除了上厕所和喝水，没有做其他事，当完成的那一刻，心里充满了巨大的成就感，虽然这只是一个简单的拼装模型游戏。

后来回想这次经历时，突然意识到，这是我有史以来专注时长最长的一次，以前最多也就 4 个小时就非常了不起了。于是我开始思考，究竟在整个过程中发生了什么？

这让我联想到前段时间读的一本书《The Art of Impossible》，中间有提到过「心流」状态，于是恍然大悟，这不正是一次完美的心流之旅。

心理学家米哈里·齐克森米哈里在他的著作《心流：最优心理学体验》中将心流定义为：一种个人精神完全投注在某种活动上的感觉。

通俗一点来讲，就是指我们在做某些事情进入了一种全身关注、投入忘我的状态，在这种状态下，甚至感觉不到时间的存在，并且在完成时会有一种充满能量且非常满足的感受。

如果用几个词来概括心流的体验特征，那就是，
- 完全集中注意力
- 行动和意识合为一体，有一种万物合一的感觉
- 自我意识消失时间感改变，做事情感觉时间变快或者变慢
- 对于当前做的事情有强烈的掌控感
- 事情完成之后强烈的内在奖励


这完全和我这次的体验非常符合，于是我循着这条路去探寻究竟是如何产生的？

当我刚开始拼装的时候，并不知道最终会长成什么样，尽管包装盒子上有图示例，但开始前确实没有仔细看，而且我也提前不知道需要花费多少时间，这种未知感产生了好奇心。

但有一点是明确的，就是要将这些所有的配件都拆开，然后组装成一个整体，这是一个相对明确具体的目标。

在拼装的过程中，它提供了一份详细的指导手册，而且图文并茂，基本上就是按照步骤一步一步来，小学生也可以操作，这绝对是一个非常好的帮助，要是没有它或者写的不够仔细，可能一开始进行没多久就会被劝退，这提供了非常明确的行动路径。

在拼装的过程中，会遇到很多的困难，比如：小组件太小，拼起来相当吃力，而且非常考验耐心，中间多次换成镊子来进行，仿佛医生在进行一场小手术一样，整个过程并不容易，这既带来了挑战，但又在能力范围之内。

同时，每拼成一部分，就能看到一个完整小组件的样子，它就直观的摆在我面前，非常有成就感，这又带来了即时反馈。

当中途遇到困难时，也有想放弃的时候，但是一想到半途而废不是平时的作风，还是坚持了下去，最终完成了整个拼装，整个过程充满失败的高风险。

当我最终完成成品并把它呈现出来时，带来了巨大的成就感。



回过头来总结一下这次产生心流的一些条件，
- 对所进行的事情充满好奇心
- 拥有非常具体而明确的目标
- 具有详细的行动路径
- 整个活动处于挑战和能力的平衡点
- 能够给于即时反馈
- 整个活动充满了失败的高风险

这对于我而言绝对是一个非常好的启发，尤其是在一些人生中重要而又具有挑战的项目中，如果也能创造这些条件来产生心流体验，那么做伟大的事情就可以既实现目标又轻松愉快。 