+++
title = '浅谈创造力'
date = 2023-09-02T13:38:27+08:00
draft = false
tags = ["方法","杂谈"]
+++

灵感只有在出汗后才会显现出来。

每次提到创造力，总是会想到那些艺术家，比如：毕加索，梵高。他们总是能画出让人惊叹的作品。但是如果要让自己给创造力下一个定义，仿佛就很难，因为它太抽象了，更不用谈如何获取它。它仿佛就是一个黑洞。

直到我最近读了James Clear关于创造力的一系列文章，仿佛打开了创作力的一个门缝，得以一窥究竟。

1940年，一个名叫詹姆斯·韦伯·杨的广告主管出版了一本名为《创意》的书，书中给出了产生创意的 5个步骤：
1. 收集新材料
2. 串联脑海中的旧知识来检验新学的知识
3. 远离问题一段时间
4. 重新回到问题本身
5. 根据反馈塑造和发展新想法

尽管这只是一个方法步骤，但是足以让我们根据这个过程来给创造力下一个粗略的定义：**所谓创造力就是将旧知识串联起来形成新知识来解决某个问题的过程。**

我们之前对于创造力一直存在两个误区：
1. 经常认为创造力都是从无到有，其实都是站在巨人的肩膀上。
2. 以为创造力都是某个“啊哈”时刻，其实是背后常年累积的过程。

最经典的例子是牛顿发现万有引力，大家都以为是因为苹果砸向了他，因此他就发现了万有引力。其实在此之前，前人已经经过大量的研究，而牛顿也是在前人的基础研究之上，经过自己对引力思想进行了长达20年的研究，最后才终于研究出牛顿第一定律。但是 20 年背后的研究总是很枯燥，谁又会去关注呢？

因此，我们稍微对创造力又有了进一步的了解，所谓的创造力其实是在一个固定的领域，经过长年累月的知识积累和研究，最后才解决出其中的问题。

无独有偶，这让我想起来最著名的那个汉明问题，“你关注的领域有什么问题？你为什么不研究它？”。

你看，首先要对某个领域有所关注，然后才有可能发现其中的问题，而且一定是要经过了大量的知识沉淀，否则你发现的问题别人肯定已经解决过了，只有经过大量持续的学习，才有可能达到该领域的顶峰，才有更高的几率发现该领域的“重大问题”。

这里有一个很重要的前提就是长年累积的研究，大部分人其实连发现问题的机会都没有，因为他们一直停留在初学者的阶段。

在我们已经知道创造力的定义及过程之后，我们该如何发挥创造力呢？我从James Clear那里学到了一些方法，是关于写作的。

**第一：要允许自己创造垃圾。**这个过程就像是淘金子，我们不可能上来就能发现一座金矿，如果是这样，别人早就发现了。在写作领域，我们需要大量的阅读，大量的写作，必须写10篇文章才有可能出现一篇好文章。

**第二：要坚持不懈，按时出现。**我们不能渴望一觉醒来就能成为一个作家，相反，我们需要每天准时起床，把屁股放到凳子上，把手放到键盘上，写上30分钟，每天如此，坚持如一。

**第三：要学会把事情做完。**完成比完美更重要，如果我们想成为一个作家，试着每天发布一些东西，记住：一定要公开发布，否则很容易就会混淆完成和半成品之间的界限。

**第四：停止自我批判。**也许我们写作了一段时间，但是没有成果，于是开始回头看自己写的内容，开始否定自己，认为自己写的简直就是一坨屎，停止这些，不要让自我批判影响到你的信心和前进的动力。

**第五：对自己负责。**分享自己的作品，也许自己会收到批评，也许会收到夸奖，这些都是必须经历的过程，时刻记住自己在进行创造性的工作，自己要为它负责，永远记住这一点。

在最后，我们谈一谈如何想找到自己创意的方向，最好的方法就是：选一个领域，开始工作。

也许工作了一段时间，发现不适合，没关系，换一个领域，但是要记住，不能1～2年之后，自己还停留在选择领域阶段。

一旦找到了自己的领域，就要开始学会完成事情，发布，获得反馈，找到能够改进的地方，然后明天继续出现。直到找到那个“重大问题”，然后开始投入时间进行研究，一旦有所突破，也就是创意展现的时候。就像开头说的：灵感之后在出汗之后才会显现出来。