+++
title = '浅谈读书习惯'
date = 2023-10-28T13:17:15+08:00
draft = false
tags = ["杂谈"]
+++

之前在和我妹妹聊天的时候，我问她：你现在有时间看书吗？“没有啊，每天在学校里面忙死了，哪还有时间看书。”她回答。其实我还挺理解的，因为我也是从那个时候过来的。

在学校里，每天有繁忙的学习任务，而大部分任务还都和书有关，有时候我也在想，学校环境是不是扼杀了读书的兴趣，后来我想了想，环境的确有很大影响力，但最重要的还是个人，毕竟我高中时候的室友就每天抱着一本郭敬明的小说从头看到尾，一本也没拉下。

那么该如何养成读书的习惯呢？

我认为关键在于两个因素，第一是兴趣，第二是有用，有时候这两点也是可以融合在一起的。

先谈谈个人经历吧。

我小时候最爱看的书就是漫画，记得最清楚的一本就是《孙悟空大闹天宫》，也许是因为看过电视剧，让我对于英雄孙悟空有了很深刻的印象，于是在电视剧没有开播的时候，读一本对应的漫画书是最好不过的选择，那时候自己是在上小学。

然后就是到了初中，年龄稍微大了一些，对于每年暑假播放的《西游记》早就不感冒了，吸引我的是另外两本名著《水浒传》和《三国演义》，我忘了为什么会读起这两本书，能够想起的原因是因为这是学校推荐的名著，也许我也翻过《红楼梦》，至于为什么只有前面两本的记忆，我想是因为当时吸引我的是带有侠义成分的英雄故事。

到了高中，我印象中只读过《海底两万里》，也许还有其他，但是都不记得了，理由也是老师推荐，是学习任务。

大学就比较自由了，那时候时间比较充裕，又有很多鸡汤说大学就是要多读书，印象比较深的是阿加莎·克里斯蒂系列侦探小说，中外名著，还有一系列当时的畅销书，类似于卡耐基之类的，这个时候完全是因为时间比较充裕，总要找些事情做。

然后就到了毕业工作的时间，找了一份产品相关的工作，因需要额外补很多方面产品相关的知识：商业、营销、设计、管理、技术、心理学等，逐渐开始读的多起来，这个阶段读书完全是由于工作需要，能够帮助我解决问题，而且我也确确实实感受到了阅读给我带来的价值，也顺带加深了我的兴趣，由此开始走上了一条"不归路"。

从上面的经历中可以看出，我读书兴趣的建立既有主动的成分也有被动的的成分，其实大多数人也很认同主动的成分，因为是自己真正感兴趣。

但是我这里其实更想谈谈后者，我的被动成分是学校推荐、老师要求和工作需要，其实也没什么不好，如果本来是一件外力干扰的事，结果做的过程中发现了乐趣，我倒是挺乐意的。但是如果在其中没有发现乐趣，那就很无奈。

这么算下来，如果读书兴趣中，主动成分和被动成分各占1/2，被动中有趣和无趣又各占1/2，从这种粗浅的估量上，有3/4的机会能够建立起兴趣，如果最终还是无奈，那我建议还是放弃读书这件事吧，找一些其他有意思的事情做。

接下来谈谈第二点：有用。或许我有些势利，但是阅读确实给我带来有用的部分太多了，甚至可以说是占主导地位，如果你在生活中或者工作中遇到了问题，尝试下从找相关的书来读作为开始吧，这里假设你决定行动，否则我在这里谈论再多的读书的好处都是浪费时间。

一旦你开始读书，你会遇到很多问题。有时候你迫切想要从一本书中寻找答案，但是很可惜，读完之后没有太多收获。有两种原因，一是这本书是个好书，但是不是解决你当前这个问题，也就是说你选错了。另一种就是这本书确实是想要解决这个问题，但是作者把它写的像一坨屎。

对于前面这种情况其实有时候会带来意外之喜，不知道你们有没有这种情况，本来阅读一本书想要解决某个问题，结果由于选错了书，但是是本好书，结果解决了自己的另外一个问题。至于后面这种情况就当做练习提升自己的鉴赏能力了。

其实在读之前，选书也是有方法的：提前去看看书评，随机翻到一本书某个章节看一看等，只要不喜欢或者不对胃口，那就放下吧，读书从来不应该是一件强迫完成的事情）。

如果读完这本书，确实解决了你的问题，那么恭喜你，你的大脑会产生大量的多巴胺，你也会收获巨大的满足感。这种满足感会进一步加深你的读书习惯，正向循环就开始了。

为什么说兴趣和有用有时候是融合在一起的呢？

因为有些工具书读完是立马可以学会其中的技巧，就像是《如何阅读一本书》，读完这一本，基本上能够解决个人遇到的大部分读书问题，因为它实实在在的解决了我的问题，非常有用，所以加深了读书的兴趣。

但是有些书是由兴趣驱动的，也非常有用。最常见的就是文学书，比如最近读到的《奥德赛》，有人把它当做一本带有神话色彩的故事书（当然作为故事书来读也挺好，至少也培养读书习惯，收获了一个故事），但是它也有很深的精神内核：人生、苦难、决心、勇气和力量。

相比于工具书，这类书的上限更高，也更加感性，主要靠领悟了，毕竟一千个读者心中有一千个哈姆雷特。而且对于这类书来说，人们往往对它有非常大的误解，也是读书无用论的大部分来源，但其实这类书并非无用，只不过是需要自己在生活中去体会，它不像工具书一样直白的表达。

最后想谈一谈阅读的方法，这些方法是我日常总结的，能够帮助养成更好的阅读习惯。

1. 只读自己感兴趣的书，如果一本书开了头，但是实在读不下去，那就放下吧，或许过一段时间遇到了这方面的问题，再回过头来读很快就读完了。

2. 像读博客文章一样读一本书。书都会有许多章节，把它看做一篇篇博客文章，这里说“像读博客文章一样”有两层意思：一是拆解阅读任务，这样每读完一个章节就会产生成就感，释放多巴胺，层层叠加有助于读完一本长篇；二是只读自己感兴趣的章节，就像阅读自己喜欢的博客文章一样，挑选自己喜欢的部分来读，不要有太多负担。

3. 主动阅读。读之前明确自己的想法，是想要解决某个问题，还是仅仅为了打发时间，由此来判断读完是否有用。

4. 允许自己随机跳着阅读。大部分时候我们都是一本书从头翻到尾，压力巨大。有很多书，可能作者写作的原因，显得比较啰嗦，那么可以略读，只要把握重点信息就行。也有一些书，章节之间互相独立，那么就可以不要太讲究先后顺序。

5. 每读完一章节用自己的话复述。这是为了解决眼睛读懂了脑子没读懂的问题，当我们读的时间过长之后，大脑就容易只消费信息，而不思考，造成的结果就是读的时候精神愉悦，读完之后很容易遗忘。每读完一个章节，停下来，用自己的话复述下这个章节讲的内容，就会形成肌肉记忆，更不容易忘记，也为了以后回顾起来效率更高。

6. 借助手指进行导读。这一条尤其适合那些枯燥但是又非常有用的书，它们不适合速读，当我们盯着看的久了就容易遇到错行或者读不懂的情况，借助工具来进行引导会更加专注有效率。

7. 阅读的时候随时记录想法。之前在《如何从0到1搭建个人知识管理体系》中也提到过知识串联，阅读的时候随时联想个人经历或其它读过的书，更有利于知识内化。


也许到这里你开始对读书有了一些兴趣了，又或许遇到了一些问题，那就找一本相关的书开始读吧，只有行动起来才会产生效果。