+++
title = '直面恐惧'
date = 2023-07-22T13:51:10+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

最近或当下你最焦虑或担心的事情是什么？这件事是否是你能控制或者改变的？如果是，这件事搞砸了最差的结果是什么？如果最差的结果能接受，为什么不去做呢？ 这大概是我最近学到的缓解焦虑的最有价值的方法。仍旧是来源于Tim Ferries的博客，我从他身上真的学到很多。

我发现大部分时候我们都只是在表面上恐惧或焦虑某件事，经不起推敲，甚至是连焦虑的事情都没搞明白，直到多问自己几个为什么或者写下来，问题会清晰很多，而结果往往会有3种，

第一种就是它比想象中的要简单，只是自己心理上非常抗拒，不愿意去行动。比如：去跑步。

第二种是真正的非常困难，但是有可能解决，它需要花费我们的时间和精力去处理或者寻求帮助。

第三种就是无论如何我们都无法解决，遇到这种建议还是赶快放弃吧，及时止损，不要浪费自己的时间和精力。
我们大部分时候遇到的其实是前两种，因为第三种非常天马行空，很容易区分，所以我们今天主要谈谈前面两种，这就又不得不谈起另外一个话题：拖延，我在写作的过程中发现这两个问题是相互关联的。

每当面对这种时刻，脑子里首先浮出的想法也许就是一不做二不休，干脆不去想它，这倒是一个临时的好方法，不过如果这件事对你关系重大，那么它就像蚊子一样，时不时的会回来咬你一口，那时候又会想要去解决它或者仅仅是为它烦恼，这就形成了拖延和恶性循环。那么怎么解决呢？

回想一下在学校时期，每次考试来临时，我们心里可能会非常恐慌，也许是由于自己没有准备好（大部分时候我都会觉得自己没准备好），但是恐慌往往在考试完就消失了，因为无论结果如何，事情都已经结束了，这就为第一种问题提供了一个很好的解决方法，那就是设定截止日期和行动。考试日期不会因为自己恐惧或者没有准备好而往后延迟，哪怕没有准备好，也只能硬着头皮上，过去了也就结束了。

但是真正让我们焦虑的往往都是第二种，这些事情需要花费一定的时间和精力才能解决， 最后还不一定能够实现，比如高考，而自己想要考上理想的重点大学，那么就不是静静的等待高考时间来临然后去考试就好了就能解决的，这里有很多内外部因素，比如：自己所在学校的教育水平，重大大学在该学校的招生名额，自己平时学习是否有效等。任何一个因素出现，都可能会影响到结果。

所以在面对这类恐惧问题时，除了截止时间和行动，还需要一些其他的东西，我将它拆解了一下，分为：明确合理的内在目标、可行动的事项、付出不亚于常人的努力、主动向他人寻求帮助。

如果你处在一个教育水平非常落后的学校，那么考上国外top3的名校就不是一个很合理的目标。而且还有一个问题，大部分时候我们总是紧盯着外在目标，就像“考上理想的重点大学”，这听起来没错，但是它具有两面性（对应的反面就是考不上，也是产生恐惧和焦虑的源头），而且不利于行动，我们可以将其转化为一个内在目标：把所有备考内容的90%都完全掌握。这就更具有行动性，即便是结果不利，自己也已经尽力，更没有什么好苦恼的。

我遇到的恐惧的另外一个原因就是只知道目标而不知道如何行动，将目标拆解成可行动的事项是一个非常好的方法，而且过程中也最终容易感受到进步和成就感，比如：在3个月内熟练掌握3个章节的知识点并且能够独立，熟练的完成对应的练习题。目标的周期很长，保证每天开始的时候清楚的知道做些什么对于实现自己的目标非常重要，而且不容易浪费时间。

剩下的就需要付出不亚于常人的努力和有效的行动，如果想把备考90%的内容掌握，每天浑浑噩噩肯定不行，上课认真听讲，下课认真练习，向老师或者擅长的同学请教问题，掌握高效的学习方法，这些都是有效的途径。毕竟天赋毕竟是少数，聪明的人也需要练习，如果自己都认真落实了，那么自然就没什么好恐惧的了，顺其自然。

如果这样做了，还会有一个收获，给自己带来真正的快乐：建立在努力之上的快乐。记住这种感觉。它一种高级形式的快乐，一旦喜欢上这种感觉，在面对恐惧时，虽然第一反应会是抗拒，但是这种感觉会驱使自己去行动，去主动获取这种解决问题的快乐，一旦形成了习惯，那么就会势不可挡。