+++
title = '真问题，假问题'
date = 2023-11-13T13:14:11+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

最近我在练习阅读英文原版书籍，尽管这个过程很曲折，但是现在总算可以不用再中英双语对照着阅读，也算是小有成效。

这件事本身没有什么值得好分享的，值得谈谈的是整个过程中我所遇到的两种类型的问题，一类是真问题，一类是假问题，这两类问题如何区分和解决很有意思。

现在回想起来，一开始我遇到的最大的问题就是：如何开始。

我花了大量的时间去寻找一个最佳的学习方法，上网搜索了大量的建议，比如：寻找一些入门的通俗读物，寻找一个带有双语翻译的软件辅助等，这些方法也许都非常有用，但是都没有让我真正开始行动。

后来我意识到了这个问题，我在想，为什么我还没有开始呢？这件事让我联想到自己之前练习写作的经验：不要管方法，先写起来再说。我照做了，结果就顺其自然的开始了。

直到现在我也在思考为什么我一直在寻找方法而迟迟没有开始。

刚开始我觉得原因可能有两种，一方面是因为这件事本身阻力比较大，另一方面是因为义务教育留下来的坏习惯：每次遇到问题，总认为问题背后都有一个绝佳的方法，就像我当初为了记笔记不断寻找最佳笔记软件的经历一样。但是当我仔细回过神来重新思考这个问题，我发现这个问题对于真正开始重要的事情一点帮助都没有，后来我才意识到，这个问题本身就是就是一个"假问题"。

我并不反对寻找方法，但是在寻找方法之前最好先明确是"真"问题还是"假"问题，就像是上面这个问题一样，它本身是个“假问题”，它对于开始行动没有任何帮助，也不需要什么特殊的方法，只需要开始行动就好了。

当我真的开始阅读英文书籍后，我才开始遇到真问题，说它们是真问题，一是因为它们非常明确，二是因为只要解决了它，就可以取得一定的进步。

我遇到的第一个真问题：是否应该打开中英对照。我去查询了一些建议，大部分都不建议开启，也有一个人建议说第一本这样做，因为一直开着中英对照会由于个人对于熟悉事物的依赖性，迟迟无法摆脱对它们的束缚，就像带着一个枷锁一样。关掉中文对照之后，尽管刚开始可能很难，但是整体来看是有利的，于是我遵从了大部分人的建议。

接下来我遇到了第二个真问题：遇到不会的单词是立即查询还是读完一段之后再查询。我又去查询了一下，大家都建议先试着理解整段意思，然后再查询不理解的单词。我如今也是这样做，一段话一段话的读，读完之后按照自己的首次理解进行解读，然后阅览一遍翻译，最后在查询不会的单词，用于生词积累，这样做还有一个好处就是很多单词单独记忆是困难的，但是放到一个句子当中有了上下文联系之后记忆起来效果更好。

然后接着是第三，第四个真问题，这些问题都有一个特点：它们并不会真的构成阻碍，反而正是由于它们是非常具体而又明确，寻找方法时也非常有针对性，而且解决之后我总是会获得一些成就感，也就是所谓的过程奖励。
在解决一个又一个真问题之后，我终于实现了阶段性的进步。

这件事不仅让我开始思考，为什么第一个大问题不是真正的问题？我想大概是因为在未行动之前，对这件事尚且还没有一个初始的认识，就好像天天看着NBA来练习自己的球技一样。这个时候的问题往往都是不明确的，即便是明确也非常复杂，不利于解决，所以我才将它们称为"假问题"。而一旦行动起来，我遇到的第一个问题肯定对于自己进步产生了阻碍，并且由于这个阻碍非常具体而明确，让我解决起来更加高效，解决完之后会让我产生成就感，对于事情推进是非常有帮助的。

爱因斯坦曾经说过：“如果仅有一小时处理某个问题,他会花55分钟定义问题，然后5分钟解决问题。”同样的，只有定义好真正的问题，花时间解决才有效，否则所有的行动都是徒劳。对于"假问题"，我的建议是，忽略它，直接开始行动，对于“真问题”，我认为磨刀不误砍柴工，先寻找有效方法，再去实践。

无论如何，最重要的是要学会判断，当我解决了当前这个问题，是否有利于自己进步？