+++
title = '给flomo笔记软件付费'
date = 2023-09-26T13:31:54+08:00
draft = false
tags = ["知识管理"]
+++

就在刚刚，我给用了两年的笔记软件flomo付了年费，不是因为情怀，也不是因为会员功能有多强大，只是因为随着我的笔记数量增多，仅仅依靠我主动回顾有些吃力，所以我想试试它的随机回顾的功能，而这个功能是付费会员才有。

但是回头想想，这不正是对一个产品最大的赞誉：因为解决了用户真真切切的问题而获得了商业回报。解决问题相比于情怀、牛逼的功能显得更加有说服力。

最早与flomo结缘是因为产品沉思录，它算是一个分享产品知识的博客，内容的广度和深度都很高，其中有很多是关于知识管理的内容，到现在依然记忆犹新的是下面这张图，介绍「信息」和「知识」之间的区别，而博主少楠也曾经录了一期视频专门介绍了个人知识管理。[1]


于是就掉入了知识管理的兔子洞。并由此接触到了 卡片盒笔记法、PARA第二大脑等相关知识理念和管理方法。

我认为这是flomo产品隐藏的核心功能之一，不仅仅在于工具本身的功能，更多的是flomo的理念对于知识管理的解释，传播，让更多的人对于知识管理、应用有了更深的认识，我由此得到的收获要远远比工具本身多的多。

其次才是flomo功能本身，而功能中最大的革新应该算是标签分类。在当时的笔记管理中，最让人头疼的一个问题就是笔记分类，传统的笔记分类都是根据「文件夹」，包括电脑的文件分类（macOS的标签功能很弱也只能配合文件夹使用）。

采用文件夹进行笔记分类最大的问题就是同一个笔记不能同时归类到多个文件夹中，这本身就和知识重叠和复用相违背。除非复制多份存储，但是这又造成重复无效的工作，而且影响存储空间，于是就看到标签分类的出现。

说实话一开始对于标签分类这种方法我还是很不适应，因为周围的的习惯都是采用文件夹分类，也是在经过不断的学习，练习，不断总结之后才逐渐领略这种分类方法的好处。

我认为这就是flomo最牛逼的两个功能：一个是标签管理的功能、一个是知识管理的理念。

当然flomo还有其他很多不错的功能，比如：无广告、小而美的设计、热力图、定时回顾、随机漫步、引用批注等，但是只有这两点我觉得算是很大的革新。

最后想谈谈付费功能，相比于免费功能，会员的功能看起来更显得在挠痒痒，但是我觉得这是时间和积累的问题，这其中有三点功能值得谈一谈：每日回顾、快速引用、标签图标。


「每日回顾」需要笔记积累沉淀，当只有十条笔记的时候，是感受不到每日随机回顾的妙处，因为主动扫一眼就可以，但是当有成千上万条笔记时，主动回顾就容易失效，有些可能触发思考的想法因为笔记太多容易无法顾及到。因此，随机回顾的妙处就在于一种探索已知的未知性，明知道里面可能有宝藏，但是不知道会是什么。就像是小时候在很久没穿的衣服里面摸出来十块钱一样惊喜。

再来看看「快速引用」，我自己其实是很少用，如果我看到一条笔记，产生了新的想法，我会直接在这条笔记中进行补充，显得更直观。但是有一个场景下我会使用，就是当两条内容都很丰富的而又独立的笔记产生关联的时候，我会将两条笔记关联起来，因为直接剪切合并到一条笔记中，一是还需要手动操作，二是会导致这条笔记非常冗长和复杂。

最后一个是「标签图标」，这算是意外收获，其实本来对于我而言，这种功能可有可无，并不影响使用，但是当我今天在设置标签的时候，却引发了我的一个思考。举个小例子，比如对于「财富」标签，起初想用 💰 图标，但是仔细一想，对于这个标签显然不合适，因为在我的认知里，财富并不等同于金钱，只要创造有价值的东西，就是在创造财富，因此最后打上了一个 🧑‍🔧 的图标。这个经历很有意思，设置图标的过程也是在重新思考标签的过程，思考标签背后自己的认知，这也算是个意外收获。

也许这些收费功能相比于基础功能确实像是在挠痒痒，但是回归到产品本质，只要能解决问题，给用户提供价值，它就是一个好的产品功能，自然也能够吸引用户来为它付费。



参考链接：

[1]:https://www.bilibili.com/video/BV1Vq4y1X7i8/