+++
title = '致敬查理·芒格'
date = 2023-12-07T13:02:02+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","阅读随笔"]
+++

上周，查理·芒格去世了，当我看到这个消息时，有些吃惊，因为在我的印象中，他一直都是以一个智慧老人的形象示人，而那几天我也恰好在看《芒格之道》，后来我还读到一段话，让我特别有感触：

> 我想，将来我不在的那一天，没有我在台上和你们闲聊，你们仍然会来到我们的俱乐部。不知道是什么让你们如此着迷，我年轻的时候可没这么多粉丝。

他仿佛早就看到了未来。

尽管他是一个投资领域的大师，但是他讲出来的话却都是普世的人生道理，每次出现在股东会议上时，他都像一个生活经验丰富的老师，做着授业解惑的事情。

上周我也刚刚看完这本书，我想，对于一个值得尊敬的人，学习并传播他的思想是对他最大的致敬吧，于是就把这本书中相对普世的智慧语录摘抄出来，作为总结，也方便自己日后重温。

以下是摘录：
1. 总是和比自己聪明和优秀的人交朋友。

2. 争取成为一个诚实并值得信赖的合作伙伴。

3. 每一天都追求比醒来的那一刻多增长一分智慧；每一天都追求有能力承担更大的责任；每一天都追求尽善尽美地完成所有工作。日复一日，年复一年，你终将出人头地。

4. 我更看重的是家庭，而不是财富和地位。但是，我也痛恨贫穷和卑微。

5. 我这辈子总是和擅长延迟满足的人打交道。这样的人，一而再再而三地延迟满足，一直把满足延迟到生命的尽头，一辈子都不去享受。我们就是这样的人。

6. 在获得金钱方面，没什么轻而易举的秘诀。做一个诚实正直的人，每天早起，每天坚持学习，一辈子奉行延迟满足的理念，最后，你一定是人生赢家。

7. 任何一年，如果没推翻自己的成见，或许都是虚度了的一年。

8. 在招聘经理人时，我们经常发现，第一名候选人鹤立鸡群，把其他候选人远远甩在了后面。很少出现三位候选人都非常优秀，而其中一位稍微更优秀一些的情况。每次招聘经理人，我总是发现，只有一个人可以，其他人则差远了。

9. 彼得·考夫曼谈筛选基金经理的五个条件：第一张王牌是绝对诚实正直；第二张王牌是谈起自己的投资逻辑清晰、成竹在胸；第三张王牌是收费方式公平合理；第四张王牌是投资领域是人少的地方；第五张王牌是年纪比较轻，还有很长的时间可以做投资。

10. 一个人智商130，但认为自己的智商120，另一个人智商150，但认为自己的智商170，您会选择前者，因为后者能把你搞死。

11. 你要对自己的能力圈心中有数，知道它的边界在哪。

12. 在我遇到的人中，那些最终取得成功的，是保持耐心、保持理智的人。

13. 父母给子女带好头，做好榜样，比什么都强。

14. 人们有个心理倾向，一个结论，因为是自己好不容易得出的，或者已经公开宣称自己相信了，人们就总是不遗余力地捍卫这个结论。

15. 别人问我怎么才能幸福？我总是回答说，降低你的预期，也就是让你的预期更符合现实。

16. 所有善于用人的管理者，都容易犯同一个错误：该换人的时候，犹豫不决，换人换得太慢。

17. 我从来不记笔记。上学的时候，我就从来不做笔记。我阅读和思考，完全是随性而至。我只读自己爱看的书，想读的时候就读，想思考的时候就思考，这就是我的读书方法。

18. 我该怎么做，才能让自己的脑子更好使？才能活得更明白？自问自答，我认为，一个人应该养成熟练使用多种模型思考的习惯，这样才能看透现实。好好想想这个问题，这比琢磨明天、下个星期、下个月、明年多赚几万块钱更有意义。

19. 学会了还不行，学透了才行。

20. 我们应该先靠专业化思维解决生计问题，然后再凭借跨学科思维正确地认识现实。

21. 世界的发展并不总是按照计划来走，我也是始终相信很多路走着走着才逐渐清晰的。

22. 我就擅长做一件事，把事情想通、想透，深入思考，找到正确的答案，然后付诸行动。

23. 好办的事马上办，遇到难题就死磕。

24. 我这辈子，凡是我不感兴趣的事，我几乎都做不成。我们要发挥自己的优势，做自己擅长的事。你还提到了为社会做贡献，这就涉及道德问题了。我们当然要讲道德了。

25. 有个孩子问他的爷爷在法国大革命期间做了什么。他爷爷说：“我活下来了。” 有时候能活下去就不错了。

26. 沃伦说，他经常告诉商学院的学生们，他有个办法，可以帮他们提高投资收益率。拿一张卡片，在这张卡片上，只能打20个孔，每个孔代表一笔投资，做一笔投资，打一个孔。20个孔都打完了，一辈子的投资机会就用完了。

27. 在我看来，聪明勤奋的人有可能在投资方面做得不错，能避免一些明显的陷阱。至于投资大师或者国际象棋大师，那可不是谁都能当的。

28. 钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。

29. 有时候，没什么好的选择，眼前的选择一个比一个差，不得已，只能从中选一个不是那么差的。

30. 永远走大道，大道人少。