+++
title = '让想法自然涌现'
date = 2023-07-23T13:49:31+08:00
draft = false
tags = ["杂谈","自我觉察"]
+++

这篇文章的起点来源于记笔记，大部分时间，当我写下一条笔记的时候，我总是会先选择文件夹或者标签，然后在记录笔记，有时候会由于想不起分类而卡住，索性就放弃不记了，有时候为了想要多写一些，显得一条笔记不那么单薄。

直到这周的有一天，我突然想到为什么我一定要这么做？，如果我想到什么就记什么，会怎样？结果就有了写这篇文章的想法，因为阻碍小，我每天记录下来的想法和思考就越多。我把他们按主题分了类，于是就有了下面的观点合集。

**练习深度工作**
在《深度工作：如何有效使用每一点脑力》书中有一章节叫「选定你的深度哲学」，其中讲到了4种深度工作的方法（有兴趣的可以去阅读一下这个章节），其中有一种叫「节奏哲学」主要方法就是：固定时间，深度工作。比如每天提前早起2个小时设置为勿扰时间专门用于学习某一领域知识或写作，逐渐形成节奏。这种方法对于白天需要工作的人而言非常有效，既完成自己认为重要的事项，又不会耽误其他工作。

值得注意的是，要进行深度工作，至少要设定90分钟勿扰时间，太少，不容易进入状态，太长，又会影响日常工作和生活。如果你是一个上班族，又有自己想要学习的方向或第二职业，那么这种方法值得一试。

**打破一定要把一本书全部读完的固有思维**
整个2022年，我一共阅读了38本书，但其中只有25本书是我完全从头到尾读完的，而且很多时候有些痛苦，尤其是在遇到不太感兴趣或者读起来较为苦涩书的时候。

由于太想获取读完一本书的成就感，在读最后的一些章节的时候，会略读，甚至不明其理，就是想赶快阅读完。其余的要不就是读到中途没兴趣，要不就是书太长实在看不下去了。

直到我偶然读到一篇Marc Andreessen关于生产力的文章《A16Z创始人：一种更结构化的工作方法和人生｜对话Marc Andreessen》，了解到他的阅读习惯：同时会读很多感兴趣的书，而且只读自己喜欢的章节，就像阅读博客文章一样。才恍然发现自己陷入了一种一定要把书读完，为了读书而读书的思维陷阱。试想，如果选择了一本质量差的书籍，那么读下去没有任何意义，如果是一本好书，更应该慢下来，仔细阅读。

重要的是体会到阅读的乐趣，获取到知识，而不是为了完成读了多少本书的目标。所以我现在阅读也是跳读，如果我想学习某一方面的知识，比如：时间管理，我会寻找相关的书籍，但是我不会全部都阅读完，我会跳我感兴趣的章节，一旦我找到了让我值得尝试的方法，我就停止阅读去实践了。

这样做一段时间后，我发现我的阅读量提升了很多，也许是没有了阅读完一整本书的压力

**创作更多，消费更少**
这个源自于这篇博客文章：《Consume less, create more》，我突然意识到大部分时间我们都是消费者，比如：我们大部分时间都在听别人说话，看别人写的书，录的抖音视频，拍摄的电影、录制的音乐等，但是我们除了工作外很少创造。

于是我尝试着这篇文章的方法，上班路上停止看手机，听音乐，刷视频等活动，我只记录我的想法和灵感，想到什么就记下来，一周下来我发现自己原来写了这么多东西，回顾的时候发现原来自己还可以有这么多有趣的想法，于是也有了这篇文章。

其他方面也是，新学了一些知识或技能，就要多思考我能创造些什么东西，争取做一个创作者，而不仅仅是一个消费者

**随时随地的记录想法**
日常中，我会使用flomo记录自己阅读笔记，摘录看到有意思的文字，但是每次在记录的时候，我都会想要去选择或创建一个标签，这样就会影响到我原本要记录的思路。

一个无意识的漏掉标签的事情，让我无意中发现了这种无压写作的方法，想到什么就写什么，不用关心分类，不用关心写的仅仅是一句话还是一个词，想到什么写就是了，随时随地的记录。当我一天下来，发现自己原来能够记录这么多内容，整理起来，就是一个灵感库。

其实整个过程中我也没有改变什么，只是在输入的时候把 「分类」、「是否写的够好」、「一定要写一段话」 这些障碍给忽略了，专注于记录这件事本身，结果效率就大大提升

**一次做好一件事，避免来回切换**
一切来源于亲身体验，当我一天事情特别多的时候，我意识到大部分时间都是同时再做好几件事，有同事不停的打断，突然插进来的紧急事项，临时被叫去的会议，做一件事时同时脑子里思考另外一件事等，一天下来特别疲惫，但是完成的有价值的事项却不多。

后来我发现这就是产生了「内耗」。现在一旦我意识到自己有这种倾向时，我就会停下来，深呼吸或者出去走一圈再回来继续工作，直到把一件事做完再进行下一件。