+++
title = '读书笔记：《一只鸟接着一只鸟》'
date = 2023-11-15T13:12:16+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔","写作"]
+++

前两天我看完安·拉莫特关于写作的书《一只鸟接着一只鸟》，深有感触，尽管它是一本关于小说类创作的书，但是它对于其他类型的写作者也同样具有非常好的启发作用。今天花了点时间，来总结下我从这本书中学到的关于写作最有价值的十条建议。

**一、相比于灵感，写作更需要保持纪律和连续性。**如果你也在为没有写作灵感而焦虑，不用担心，每个作家都会有这样的时刻，而且这是日常最普遍的情况，只不过他们在这种情况下，他们都会选择准时出现在书桌旁，并开始动手写作。相比于写作灵感，写作更需要保持纪律和连续性，就像作者描述作家父亲的日常一样：“无论父亲前一天熬到多晚，他都会在每天清晨五点半起床，到书房写两三个小时，然后帮全家做早点，和我母亲一起读报纸，再回书房继续写作。”

**二、过往经历是最好的写作题材。**如果你不知道从哪里入手，就从自己的童年往事开始吧，弗兰纳里·奥康纳[1]曾说过：“任何有本事撑过童年的人，一辈子都不缺题材可写。”当我们没有写作题材时，既可以从回忆自己的第一次经历入手：第一次上小学，第一个好朋友，记忆中第一次过春节，第一次离家住校，第一次谈恋爱等；也可以从自己熟悉的人开始：爷爷奶奶外公外婆等。总之，任何存在于你的过往记忆中的事情都可以拿来当写作题材。

**三、从一篇短文章开始。**这本书的题目“一只鸟接着一只鸟”来源于作者小时候发生在她哥哥身上的事情，学校布置了鸟类研究的课题作业，但是在要交作业的前天晚上，他哥哥仍旧没有灵感，迟迟无法动笔，而且显得非常急躁。此时，作者的作家父亲及时出现，说出了这句意味深长的话：“不着急，一只鸟接着一只鸟的写。”这句话对于我们写作同样具有启发，我们不要期望一开始就能写出宏伟叙事的长篇史诗作品，耐心点，从500字的短篇文章开始，一次只写一个主题，一只鸟接着一只鸟的写就够了。

**四、允许自己生产“垃圾”。**没有人生下来就会写作，初稿的作用就是用来生产“垃圾”的，因此无论自己一开始写的有多烂，那又如何呢？只给自己看就好了。大部分作家在写初稿时，真的很少有人非常清楚他们自己在写什么主题，通常直到写完才恍然大悟。因此，只要开始动笔就对了，说不定在哪一大段废话当中就会出现一个真正好的写作点子。

**五、闭门写作，开门校稿。**这句话出自恐怖小说大师斯蒂芬·金。如果你已经写完初稿，仔细校对完，而且自认为写得还不错，那就发布吧，或者找个身边的朋友让他们提前阅读，听听他们的看法。闭门写作可能会让你一直沉浸在自己的想象中，迟迟无法有所突破，走出去，和世界交流碰撞，才会可能有新的发现。

**六、拒绝平铺直叙。**如果你在写一部小说，一页接着一页的平铺直叙，可能会让人乏味。可以试试让笔下的人物开口说话，几行具有真情实感的对话所透露出的人物特质，要胜过好几页叙述。多让自己笔下的角色经历几次厄运，多犯几次错误，跌宕起伏的故事更加吸引人。

**七、当你倾尽所有，做到自己目前为止最好的状态就意味着作品完成了。**写作要有敬畏之心，不是自己一口气写完一个短篇之后，就可以将稿件打包出书了。就像作者所言：“实际状况是你会翻来覆去的思考，无数次删改和重写，然后请某个人读一读你完成的作品，他会提供非常好的建议，你大多采纳了，最后内心有个声音告诉你，是着手推进下一部作品的时候了。”只有尽全力做到自己认为的最好，才意味着作品完成了。

**八、创作瓶颈不是障碍。**有时候我们写着写着会“卡”住了，于是开始怀疑自己是否真的适合写作；或者所有能想到的主题都已经写完了（当然是自认为的），不知道接下来写些什么。当我们遭遇这种写作瓶颈期障碍时，有两种方法可以尝试，一是写一段文字来记录自己当下的感受，无论是焦虑情绪，或者是短暂的对于写作的厌恶都可以，这样做只是为了好玩，不让自己的手指变得僵硬。如果这种方法无效，那就试试第二种方法，出去走一走吧，散散心，或者做一些其他喜欢的事情来调节。但是尽量不要让自己长时间停止写作，除非是自己真的对写作不再感兴趣了。

**九、模仿他人是一件再正常不过的事。**很多写作者会有这种错误印象：模仿意味着没有自己的写作风格。没有人一开始写作就能形成自己的风格，相反，模仿他人的风格，就像给你的写作之路添加燃料，会让你走的更快。但是别忘了，他人的风格只是自己“借来的工具”，自己只是短暂的使用，到时候还要归还回去，我们要在模仿的过程中逐渐寻找到自己的风格。

**十、写作是一件纯粹的事情。**就像Steve Jobs谈创业一样：“你不能把赚钱当做创业的初衷，否则你就不会走的长远，要心存热爱。”写作也是如此，不要陷入出书赚钱的迷思之中，写作最好的回报就是写作本身，全心全意的投入才是意义所在，出书赚稿费只是做好这件事的顺带回报。

最后以书中给写作初学者的一句话建议作为结尾：开始动笔就对了。我们只需要“一只鸟接着一只鸟”的写，收获就在整个过程当中。

备注
[1] 玛丽·弗兰纳里·奥康纳（Mary Flannery O'Connor，1925年3月25日——1964年8月3日），美国小说家、短篇小说作家和评论家，曾获得欧·亨利短篇小说奖。