+++
title = '读书笔记：《大学》'
date = 2023-11-16T13:10:11+08:00
draft = false
tags = ["阅读随笔"]
+++

在当下，每次提到传统的四书，很多人第一反应是抵触，不愿意谈论，认为是传统的封建思想，但是如果你要问起来，很多人甚至连四书具体有哪些都不知道，更不用说完完整整的读过，也难怪当下网络环境那么差，如果网络上多一些只发表自己了解过的真实经历的观点，也就不会有那么多的喷子，当然这是后话。

如果想了解四书，曾子的《大学》是一个很好的入门，它类似于一个教程，讲述如何进行学校教育，如何成为一个更好的人。而且从书的结构上来讲，结构清晰，篇幅也不长，可以当作一篇长文章来读。如果你听说过"修身齐家治国平天下"这句话，它的出处就是来自于《大学》，但是这句话也只是断章取义，只说了一半，而不是全部内容，接下来会解释。

首先交代一下背景，古代男子是8岁入小学，15岁入大学，所以可以理解大学其实就是成人教育。

《大学》这本书主要就是由"三纲领、八条目"组成，三纲领："明明德、平民、至善。"，八条目："格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。"

三纲领主要讲述了大学教育的目的和意义，八原则讲述一个人如何通过大学教育来成为一个更好的人。
首先来看三纲领的解读，" 明明德：彰显人固有的德行，平民：提高自己/他人的素质， 至善：达到教育人最高的目标至善。"

一句话总结就是：大学的目的是为了彰显人们固有的德行（人之初，性本善），通过教育来提高自己和他人的素质，来达到做人最高的目标：至善。

对于最后一点至善的通俗解释，其实就是论语里面讲到的为人处事的原则，这里稍微总结下：对百姓要仁慈，对皇帝要尊敬，对父母要孝敬，对子女要慈爱，与他人交往要诚信，相当于把人生可能遇到的角色分类，并总结出相处的原则。

接下来看八条目，八条目是实现上述纲领的具体步骤，而且要注重先后次序不能乱，前面一个是后面一个的基础，分别为：
1. 格物：探究事物内含的道理
2. 致知：从探究事物中获得知识
3. 诚意：有了知识，自己就会更加诚心诚意
4. 正心：有了诚意心才会更加端正
5. 修身：心端正有助于自身更加完善
6. 齐家：自身完善了，才能管理好家族
7. 治国：家族管理好了，才能管理好国家
8. 平天下：国家管理好了，才能实现天下太平

也就是说"修身齐家治国平天下"只是后面四个步骤，在此之前，还要"格物、致知、诚意、正心"，看完完整的原则，再回想到之前的听闻，以后就再也不会乱听别人说了，这里也推荐大家多看原著。

另外一方面，我觉得《大学》是给大家普遍遇到的人生迷茫问题提供了一个很好的解决思路，我们进一步来细谈这八个条目，以及为什么要注意先后顺序。

格物致知：这里是放到一起理解的，是说要获得知识，就要不断接触周围事物，穷尽它的本质和规律。《大学》教育的开始主张学生能够从身边事物着手，根据已有的知识去深入探究，以求达到认识的极限，最后穷尽天下万物规律，而这里身边事物指的是：饮食、起居、父母、兄弟、朋友等，只要是身边小事，都需要抱着认真的态度去学习。

诚意：所谓诚意，就是做事不要欺骗自己，要用心对待。

正心修身：修身一定要内心先端正，内心端正意味着要正确的对待自己的情绪，喜悦、担忧、恐惧、愤怒是非常正常的情绪，正心不是说要去除，而是要适当（中庸之道）。

这里心不端正有三种情况：1. 为未来的事情担忧，2. 为过去事情放不下，3. 做重要的事情时思考无关轻重的小事（不专注）。

修身齐家：为什么一定要修身，然后才能齐家？因为人对待自己喜欢、厌恶、敬重、怜悯的人会出现认知偏差，就像是看不到自家孩子的好，看不到他家孩子的差，所以一定要先通过修身正视自己的问题，摆正自己的态度后，然后才能管理好整个家庭。

齐家治国：为什么要齐家之后才能治国？因为治国和齐家道理相同，齐家讲究孝敬父母、敬重兄长、慈爱子女（孝、弟、慈）。治国也是如此，对皇帝要效忠，对上级要敬重，对下属百姓要仁爱。这些事情如果自己都做不好，就没办法管理好家族，更没办法治理好国家。当然当下的时代和角色有变化，但是其中的道理是相通的。

治国平天下：如何才能治理好国家？首先要上行下效，以身作则，起到榜样的力量。其次、遵循絜（jie） 矩之道：简单的说就是自己厌恶的事情不要用在其他人身上。比如：上级不分青红皂白责骂下属，下属就不要以这种方式管理下属，相反，要吸取其中错误的教训。第三、国家不能以聚集财务为根本，而是以德为根本，两者治国都需要，但是德为根本，财为表象，这里值得学习的是要区分事物的本末，不能颠倒。第四、国家要任用君子，而不是任用小人。君子会任用君子，小人会任用小人，小的地方做不好，最终会导致大乱。

以上就是八条目的详细介绍，其实总的来看，尽管当下环境不同，但是其中的不少道理相通，非常值得借鉴。而且对于个人而言，即便不想像古人那样讲究从小立大志，我们也可以借鉴其中的思路方法实现自己的小目标。