+++
title = '谈谈《功夫熊猫》的大师成长之路'
date = 2023-07-21T13:52:22+08:00
draft = false
tags = ["影评"]
+++

昨天看完《功夫熊猫》，一直有一个疑问萦绕着我，那就是“为什么习武多年的盖世五侠都没有打败太郎，而中途转行学习功夫的阿宝却能领悟《神龙秘籍》的真谛，成为真正的龙战士，最终打败太郎？”

想来想去，有几个点可以展开说说。

**兴趣**
电影开头阿宝做梦都想成为一个功夫大侠，在上山练习时对于功夫故事更是讲的头头是道，如果不是兴趣，又怎么会去了解这么多呢？但此时还仅仅是兴趣，远远谈不上热爱，因为热爱是需要付出痛苦和代价的，看看阿宝练习功夫吃的苦和面对太郎要复仇时的心理恐惧就知道了。

但这一点不是决定性因素，盖世五侠肯定对功夫也感兴趣，不然也就不会成为盖世五侠了。

**悟性**
功夫不是练出来的，而是“悟”出来的，乌龟大师就是个很好的例子。

每次乌龟大师出场，最大的感觉就是平静、智慧，像“老子”一样，让我们先来听听他富有哲理的话。

当阿宝第一天在和平谷练习功夫时，因为受到浣熊师傅和盖世五侠的打击，心情低落，非常不开心，他对阿宝说：

“Yesterday is history. Tomorrow is a mystery. But today is a gift. That is why it’s called the present.”

“昨天已成为历史，明天是未知，只有今天是恩赐的礼物。这就是今天存在的意义。”

其实是在告诫阿宝忘掉过去的争议和不愉快，专注于当下。

当浣熊师傅知道太郎越狱了，慌慌张张的来通知乌龟大师时，他对浣熊师傅的劝诫，

“Your mind is like this water, my friend, when it is agitated, it becomes difficult to see, but if you allow it to settle, the answer becomes clear.”

“你的思想就如同水，我的朋友，当水波摇曳时，很难看清，不过当它平静下来，答案就清澈见底了。”

这里也暗示了浣熊师傅的心结：对过去徒弟的过于溺爱导致蒙蔽了双眼，一直耿耿于怀。导致心不静。

当和浣熊师傅谈论阿宝是否是真正的龙战士时， 利用桃树比喻的谈话，

乌龟大师：

“ Yes ，look at this tree Chivu. I can not make it boloosm and suits me , or make it bear food before it’s time .”

“是的，看着这棵树，浣熊师傅，我不能让树为我开花，也不能让它提前结果。”

浣熊师傅：

“but there are things we can control，I can control when the fruit will fall... And I can control，What time to seed，That is not illusion , Master.”

“但有些事情我们可以控制，我可以控制果实何时坠落，我还可以控制在何处播种，那可不是幻觉，大师。”

乌龟大师 ：

“Yes, but no matter what you do,That seed will grow to be a peach tree, You may wish for an Apple or an orange, But you will get a peach.”

“是啊，不过无论你做了什么。那个种子还是会长成桃树，你可能想要苹果或桔子，可你只能得到桃子，那个种子还是会长成桃树。”

浣熊师傅：

“But peache can not defeate Tai Long.”

“可桃子不能打败太郎。”

乌龟大师：

“Maybe it can if you are willing to guide it , to nuture it , to believe in it .”

“也许它可以的 ,如果你愿意引导它、滋养它、相信它。”

看似平常的对话，处处都是智慧。我们不能保证阿宝一定能成为真正的龙战士，一切顺其自然，尽力就好。

此处其实也暗示了为什么盖世五侠没有学会浣熊师傅的绝技：无锡指法。浣熊师傅还没从过去错误教育太郎的心结中走出来。也和后来浣熊师傅因材施教，利用阿宝爱吃的喜好来练习他的功夫相呼应。

回到悟性本身。这里有一个很巧妙的地方就是，阿宝是在养父告知根本就没有祖传秘方的时刻，领悟了《神龙秘籍》的真谛。所以悟性是一个决定性的因素，盖世五侠已经很厉害了，《神龙秘籍》也没什么真正的心法和招式，但是距离成为真正的龙战士就是少了点“悟性”，我相信如果盖世五侠的老虎真的被选中是龙战士，经过“悟”肯定也可以成为真正的龙战士。所以这是一个决定性因素。

**信念**
“To make something special，you just have to believe it's special.”

“认为它特别，它就特别了。”

这段其实就是和《神龙秘籍》为什么是空白的一面镜子对应，也和阿宝的养父平先生的“祖传面汤秘方”相呼应，只有你相信自己能够成为龙战士，才能成为真正的龙战士。相比于招式心法，这才是最大的秘籍。

而反观阿宝和太郎最后打斗争夺过程中，虽然太郎也拿到《神龙秘籍》，但发现是空白的一面镜子，始终不相信这是真的，形成鲜明对比。而很有意思的一个点在于乌龟大师选龙战士的场景，如果不是阿宝意外出现，我相信盖世五侠之一的老虎也可以成为真正的龙战士，并最终悟道。所以信念也是一个决定性因素。

**勤奋**
把勤奋放到最后，不是说他不重要，只不过相比于前 3 点， 它显得不那么重要。也正由于前 3 者的存在，所以显得阿宝勤奋练习的时间就特别少。而盖世五侠兼简直就是勤奋的典范。只不过神器五侠少了一些信念和悟性。所以勤奋也很重要，但是首先要有信念和悟性，勤奋只能让你优秀，而悟性能够让你成为真正的大师。

我相信这部片子最终表达的意思就是：如果你相信你能成为龙战士，你就可以成为真正的龙战士，即便你是一个普通人。

要相信奇迹会发生！ 
