+++
title = '面试就像是在选择一把合适的螺丝刀'
date = 2023-09-28T13:29:19+08:00
draft = false
tags = ["方法","杂谈"]
+++

首先明确下，我不是HR，只是一个工作多年，既有求职也有面试经验的打工人，今天主要来拆解分析下面试的过程，希望对大家求职面试有更好的帮助。

求职之前，首先对于工作要有两个基本认知，

一、工作的本质是等价交换。通过付出你的时间和劳动给企业带来价值并最终获得报酬。

知道了这一点之后，我们就可以理解求职者和招聘方之间是供需关系。因此面试过程中首先就要有一个平等的心态，没必要放低自己身份。即便自己是一个没有工作经验的实习生，也有需要实习生的岗位，否则所有没有工作经验的人都没办法开始工作，这本身就是一个悖论。

二、求职成功并不单方面取决于你的能力，更多的是匹配程度。

通俗一点的意思就是说，拧什么样的螺丝，就用什么样子的螺丝刀。如果拧的是一字螺丝钉，而自己拿的是一把十字螺丝刀，那自然没有用。

相反，如果拧的是一个十字螺丝钉，而自己拿的是一个十字螺丝刀，自然就十分匹配，如果自己拿的是一个一字螺丝刀，那就更加匹配，一字、十字螺丝都可以拧，但是后者对于企业有利，对于求职者未必有利。

有了这两个认知之后，我们再来看求职的过程。

求职的过程就像是一个漏斗，在众多机会之中，经过层层筛选，最终获得offer。从求职一方来看，这个面试过程主要分三部分：面试前、面试中、面试后。


**面试前**
面试前最主要的就是要：知己知彼。这里会包括两部分，

一、知彼：认真读一读岗位职责和岗位要求，了解一下行业和公司情况。岗位职责就是这个岗位入职之后的具体工作事项，岗位要求是需要符合的能力情况，这两个最能直观反映匹配程度。行业和公司情况是为了自己的发展，如果处在一个上升阶段的行业和公司，自己除了经济报酬外，获得的隐形个人成长价值更高。

二、知己：了解自己的能力范围并明确自己的求职动机。

了解了岗位要求和自己的能力之后，接下来就是我们核心的任务：投递最匹配的岗位，以最大限度获取邀请面试的几率。



**面试中**
假如经过简历筛选获得初次面试机会后，至少已经说明了一点，从简历中，你已经获得了初步认可。但是不能掉以轻心，因为一来可能同样进入初试的人还有很多，二来，仅仅通过简历和发布的岗位职责的描述，匹配程度非常模糊。

不过我们只需要始终谨记，求职过程是需要最大化让自己符合岗位要求。

面试过程中，还有一点比较重要的事情是，搞清楚此次面试官的身份，可能会包括两种情况，一种是你面对的是HR，另一种情况是你面对的是真正的业务负责人。不同的人关心的点不一样，自己在自我介绍和问问题侧重点也不同。

HR一方面关注你的软实力，比如沟通表达能力、情商等，另一方面负责薪水和背景调查。

业务负责人一般就是将来入职后的直属领导，更多的关心你的业务能力，甚至也会关心你的性格是否和他匹配，总之后者对于面试起决定性作用。

一般面试中可以分为3步，1. 自我介绍   2.相互交流   3. 散场。

一、自我介绍。有人可能会有疑问，既然简历已经将个人经历写得这么清楚，为什么还要进行自我介绍。这一环节其实主要考察两点能力：

自我表达能力，简历可以由他人包装，但是自我表达是面对面交流，非常直观。

归纳总结能力，如何在3分钟左右时间内将自己满足岗位要求的能力展现出来非常重要。

并顺便为接下来的相互交流热场。

这里有两个小技巧，一、自我介绍的时候可以采用STAR原则：S：Situation（背景）、T：Task（任务）、A：Action（行动）、R：Result（结果），简单的说就是在表达的时候，尽量采用简洁的语言把事情的背景、目标、行动和结果表达出来。

突出自己价值的关键一方面取决于自己解决的问题大小，另一方面取决于结果。

有个简单的示例可以参考：我刚进入xx公司时，公司存在xxx问题待解决，我的主要任务就是xxx，经过我xxx，最终实现了xxx并解决了问题。STAR原则不仅适用于自我介绍，也适用于书写简历。

第二个小技巧是自我介绍可以提前写好逐字稿并反复练习。

二、相互交流。在自我介绍之后，双方会开始互动，面试官无非也是从你的简历和自我介绍中追问一些细节，但目的还是考察能力是否符合岗位的期望。只要做到“知己”，应对都没有太大问题，除非面试官提出了一些自己提前没有考虑到的事情。

顺便说一句，这一段时间持续的越长，一般意味着自己面试成功的几率越高，因为站在面试官的角度，面试时间也存在机会成本，如果已经确定能力不行，一般都不会继续面试以避免浪费时间。

三、散场。互相交流之后，面试基本上就结束了，这个阶段其实大家最关心的就是面试结果，我们可以从面试过程中一些侧面信息中了解到自己的面试成功的几率，比如：是否聊到薪水话题、是否问到到岗时间、是否问到手里offer情况，这些信息涉及到的越多，面试成功的几率越大。



**面试后**
面试后结果基本上已经定下来了，因此也不用太执着于一直想知道这次面试结果，如果能拿到offer，基本上3天之内会有回复，当然也取决于招聘岗位的紧急程度以及可能会出现的其他情况，比如：岗位突然关闭。自己只需要继续面试就行，不用为过去的事情担心，多面试一方面为自己争取更多选择的机会，也可以收获更多的面试经验。



**结语**
以上就是面试过程的拆解，最后想谈谈offer选择的问题。

面试的整个过程，除了是对方了解自己的能力之外，同时也要意识到这也是一个自己了解公司，了解面试官（未来的直属领导）的重要机会。

就像一开始说的一样，工作的本质是等价交换，工作的报酬除了经济回报之外，更多还有隐形的收获，比如：个人能力成长，人脉关系等。这些除了取决于公司的成长、周围的同事之外、更多的在于你的直属领导，他的优秀程度在很大程度上决定了你的成长上限，一个判断标准就是自己接触下来是否也想要成为和他一样的人。

最后再回到等价交换这个概念上，公司在选择你的同时，你也有选择公司的权利，尽可能的选择成长性高的行业和公司，选择让你尊重的直属领导，才能让你的职业生涯成长的更快。